Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110 Miércoles, 10 de junio de 2026 Pág. 230
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE MEDIO AMBIENTE, VIVIENDA
Y ORDENACIÓN DEL TERRITORIO
RESOLUCIÓN de 4 de junio de 2026, de la Secretaría General de la Consejería de
Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio, por la que se concede autorización
ambiental a una explotación porcina de cebo, ubicada en el término municipal de Cuevas
de Provanco (Segovia). Expte.: 535-23-AASG (n.º ant. 053-22-AASG).
Vista la solicitud de autorización ambiental formulada por Álvaro Poza Arranz, para
la ampliación de una explotación porcina de cebo ubicada en el término municipal de
Cuevas de Provanco (Segovia), y teniendo en cuenta los siguientes:
ANTECEDENTES DE HECHO
Primero.– En fecha 20 de diciembre de 2022, Álvaro Poza Arranz, con NIF****9121*,
solicita autorización ambiental para la ampliación de una explotación porcina de cebo
ubicada en la parcela 44 del polígono 12 del término municipal de Cuevas de Provanco
(Segovia).
Segundo.– Junto con la solicitud, el titular aporta la siguiente documentación firmada
por técnicos titulados competentes:
– Memoria ambiental.
– Resumen no técnico.
– Estudio de impacto ambiental (EIAO).
Posteriormente, a requerimiento del órgano instructor, el titular presenta
documentación complementaria que se considera necesaria para la tramitación del
expediente.
Tercero.– La Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio,
conforme a lo dispuesto en el artículo 16 del Real Decreto Legislativo 1/2016, de 16 de
diciembre, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de Prevención y Control
Integrados de la Contaminación (en adelante texto refundido de la ley de prevención
y control integrados de la contaminación), acuerda someter al trámite de información
pública la solicitud de autorización ambiental y el estudio de impacto ambiental del
proyecto, durante treinta días hábiles, mediante anuncio publicado en el Boletín Oficial de
Castilla y León n.º 237, de fecha 13 de diciembre de 2023, exponiéndose, así mismo, en
el tablón de anuncios del Ayuntamiento de Cuevas de Provanco (Segovia), habiéndose
presentado alegaciones durante dicho trámite.
CV: BOCYL-D-10062026-110-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110 Miércoles, 10 de junio de 2026 Pág. 231
Cuarto.– Concluido el período de información pública, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 14 del Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, por el que
se aprueba el Texto Refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León (en
adelante texto refundido de la ley de prevención ambiental de Castilla y León), el Servicio
de Prevención Ambiental y Cambio Climático de la Dirección General de Infraestructuras
y Sostenibilidad Ambiental solicita informe a los servicios territoriales de Segovia de
Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural; Fomento; Sanidad; Industria, Comercio y
Economía; y Cultura y Turismo; así como al Servicio de Protección Civil de la Agencia
de Protección Civil y Emergencias, al Servicio de Sanidad y Certificación Vegetal de la
Dirección General de Producción Agrícola y Ganadera, y al Área de Medio Natural del
Servicio Territorial de Medio Ambiente. Igualmente, se solicita informe a la Confederación
Hidrográfica del Duero, a la Diputación Provincial de Segovia y a la Subdelegación de
Gobierno de Segovia.
Quinto.– En cumplimiento de lo estipulado en el artículo 15 del texto refundido de
la ley de prevención ambiental de Castilla y León, en fecha 4 de diciembre de 2023, se
solicita informe al Ayuntamiento de Cuevas de Provanco (Segovia) sobre la adecuación
de la actividad analizada en todos aquellos aspectos que son de su competencia, no
recibiéndose hasta la fecha objeción a la autorización del proyecto analizado.
Sexto.– Realizada la evaluación ambiental del proyecto por el Servicio de Prevención
Ambiental y Cambio Climático en fecha 10 de diciembre de 2025, se inicia el trámite de
audiencia a los interesados mediante notificación fehaciente de dicho acto, habiéndose
presentado alegaciones durante dicho trámite.
Séptimo.– Mediante Resolución de 11 de marzo de 2025, de la Dirección General.
de Infraestructuras y Sostenibilidad Ambiental, se dicta la Declaración de Impacto
Ambiental del proyecto de ampliación de una explotación porcina de cebo ubicada en el
término municipal de Cuevas de Provanco (Segovia), promovido por Álvaro Poza Arranz
(B.O.C. y L. n.º 54, de fecha 19 de marzo de 2025).
Octavo.– La Dirección General de Infraestructuras y Sostenibilidad Ambiental,
teniendo en cuenta el informe del Servicio de Prevención Ambiental y Cambio Climático, y
el resultado del trámite de audiencia a los interesados, formula la propuesta de resolución
de autorización ambiental.
Los antecedentes de hecho mencionados encuentran su apoyo legal en los
siguientes:
FUNDAMENTOS DE DERECHO
Primero.– El órgano administrativo competente para resolver sobre las solicitudes
de autorización ambiental es el titular de la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y
Ordenación del Territorio, en virtud de las atribuciones que le confiere el artículo 19 del
texto refundido de la ley de prevención ambiental de Castilla y León.
En este caso, dicha competencia se encuentra desconcentrada en el titular de la
Secretaría General, en virtud de lo establecido en el artículo 25.1.c) del Decreto 30/2021,
de 4 de noviembre, por el que se desconcentran competencias en el titular de la Consejería
de Fomento y Medio Ambiente, en los titulares de sus órganos directivos centrales y en
los de las Delegaciones Territoriales de la Junta de Castilla y León, toda vez que el titular
de la Consejería competente en materia de medio ambiente es el órgano sustantivo para
resolver la autorización solicitada y, simultáneamente, el órgano ambiental por aplicación
de la normativa en materia de evaluación ambiental.
CV: BOCYL-D-10062026-110-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110 Miércoles, 10 de junio de 2026 Pág. 232
Segundo.– El expediente se ha tramitado según lo establecido en el texto refundido
de la ley de prevención y control integrados de la contaminación, en el reglamento de
emisiones industriales y de desarrollo de la Ley 16/2002, de 1 de julio, de Prevención y
Control Integrados de la Contaminación, aprobado por el Real Decreto 815/2013, de 18
de octubre (en adelante reglamento de emisiones industriales), y en el texto refundido de
la ley de prevención ambiental de Castilla y León.
Tercero.– De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 9 del texto refundido de la ley
de prevención y control integrados de la contaminación, se someterán al régimen de
autorización ambiental las instalaciones que se relacionan en su Anejo I. Igualmente,
se someterán a dicho régimen las recogidas en el Anexo II del texto refundido de la
ley de prevención ambiental de Castilla y León. En concreto el proyecto objeto de este
expediente está recogido expresamente en el punto 9.3.b) del Anejo 1 del reglamento
de emisiones industriales (categorías de actividades e instalaciones contempladas
en el artículo 2 del texto refundido de la ley de prevención y control integrados de la
contaminación), correspondiente a «Instalaciones destinadas a la cría intensiva cerdos
que dispongan de más de 2.000 plazas para cerdos de cebo de más de 30 kg o el
equivalente en contaminación para cerdos menores (2.500 plazas de cerdos de cebo de
más de 20 kg)».
Cuarto.– A los efectos de determinar los criterios de autorización de esta instalación
se ha tenido en cuenta la Decisión de Ejecución (UE) 2017/302 de la Comisión, de 15 de
febrero de 2017, por la que se establecen las Conclusiones sobre las Mejores Técnicas
Disponibles (MTD) en el marco de la Directiva 2010/75/UE del Parlamento Europeo y del
Consejo respecto a la Cría Intensiva de Aves de Corral o de Cerdos.
Quinto.– Conforme al artículo 26.2 del texto refundido de la ley de prevención y
control integrados de la contaminación, el órgano competente para otorgar la autorización
ambiental integrada garantizará que la misma sea revisada en un plazo de cuatro años
desde la publicación de las conclusiones sobre las mejores técnicas disponibles, revisando
y adaptando, en su caso, las condiciones de la autorización ambiental, así como que la
instalación cumple las citadas condiciones. Esto incluye a las nuevas autorizaciones que
se emitan desde la publicación de esta decisión. Por su parte, el titular ha manifestado
de forma expresa la acreditación del cumplimiento de estas mejores técnicas disponibles
en la documentación aportada en el expediente, encontrándose recogidas en el apartado
correspondiente a Fase de Explotación del Condicionado Ambiental y en el Anexo III
Adaptación a las MTD del sector porcino.
Sexto.– Los condicionantes de la autorización ambiental se establecen teniendo en
cuenta los diversos informes recibidos de los organismos competentes y, en concreto:
– Diputación Provincial de Segovia. Emite informe en fecha 25 de enero de 2024.
– Subdelegación del Gobierno en Segovia (Unidad de Agricultura). Emite informe
en fecha 26 de enero de 2024.
– Confederación Hidrográfica del Duero. Emite informe en fecha 18 de junio
de 2024.
– Sección de Protección Ambiental del Servicio Territorial de Medio Ambiente de
Segovia. Emite informe en fecha 20 de febrero de 2024.
CV: BOCYL-D-10062026-110-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110 Miércoles, 10 de junio de 2026 Pág. 233
– Área de Medio Natural del Servicio Territorial de Medio Ambiente de Segovia.
Emite informe en fecha 24 de enero de 2025.
– Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de Segovia
(Sección de Sanidad y Producción Animal). Emite informes en fecha 14 de julio
de 2023 y en fecha 15 de diciembre de 2023.
– Servicio de Sanidad y Certificación Vegetal de la Dirección General de Producción
Agrícola y Ganadera. Emite informe en fecha 14 de junio de 2024.
– Servicio Territorial de Sanidad de Segovia. Emite informe en fecha 2 de febrero
de 2024.
– Servicio Territorial de Movilidad y Trasformación Digital de Segovia. Emite informe
en fecha 19 de enero de 2024.
– Servicio Territorial de Cultura y Turismo de Segovia. Emite informe en fecha 2 de
febrero de 2024.
– Sección de Protección Civil de la Secretaría Territorial de Segovia. Emite informe
en fecha 15 de diciembre de 2023.
De conformidad con lo recogido en el artículo 24.3 del texto refundido de la ley de
prevención y control integrados de la contaminación y en el artículo 22.2 del texto refundido
de la ley de prevención ambiental de Castilla y León, se procederá a la publicación de la
presente resolución en el Boletín Oficial de Castilla y León.
VISTOS
Los antecedentes de hecho mencionados, la normativa relacionada en los
fundamentos de derecho y las demás normas que resulten de aplicación,
RESUELVO
Primero.– Conceder autorización ambiental para la ampliación de la explotación
porcina de cebo ubicada en la parcela 44 del polígono 12 del término municipal de Cuevas
de Provanco (Segovia), titularidad de Álvaro Poza Arranz.
La autorización ambiental integra:
– La autorización de emisiones a la atmósfera y las prescripciones en materia de
prevención, vigilancia y reducción de la contaminación atmosférica, de acuerdo
con la Ley 34/2007, de 15 de noviembre, de Calidad de Aire y Protección de
la Atmósfera.
– La comunicación previa de industrias o actividades productoras de residuos
peligrosos, procediendo a la inscripción en el Registro de Producción y Gestión
de Residuos de Castilla y León, y debiendo cumplir las obligaciones y condiciones
aplicables a la producción de residuos en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de Residuos
y Suelos Contaminados para una Economía Circular.
CV: BOCYL-D-10062026-110-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110 Miércoles, 10 de junio de 2026 Pág. 234
– Las prescripciones en relación con las conclusiones de las MTD de acuerdo con
la Decisión de Ejecución (UE) 2017/302 de la Comisión, de 15 de febrero de
2017, por la que se establecen las Conclusiones sobre las Mejores Técnicas
Disponibles (MTD) en el marco de la Directiva 2010/75/UE del Parlamento
Europeo y del Consejo respecto a la Cría Intensiva de Aves de Corral o de Cerdos.
– Las prescripciones relativas a la protección de los suelos y las aguas subterráneas.
– El condicionado de la declaración de impacto ambiental.
Segundo.– La validez de la autorización queda condicionada al cumplimiento de las
obligaciones derivadas de la normativa medioambiental que resulten de aplicación y de
las prescripciones técnicas que se recogen en los anexos que se relacionan, así como
de las condiciones ambientales establecidas en la Resolución de 11 de marzo de 2025,
de la Dirección General de Infraestructuras y Sostenibilidad Ambiental, por la que se
dicta la Declaración de Impacto Ambiental del proyecto de ampliación de una explotación
porcina de cebo, ubicada en el término municipal de Cuevas de Provanco (Segovia),
promovido por Álvaro Poza Arranz (B.O.C.yL. n.º 54, de fecha 19 de marzo de 2025), con
independencia del cumplimiento del resto de la normativa sectorial.
Los anexos que a todos los efectos formarán parte de la autorización ambiental son
los siguientes:
Anexo I – Descripción de la instalación.
Anexo II – Condicionado ambiental.
Anexo III – Adaptación a las MTD del sector porcino.
Tercero.– El Anexo IV. «Alegaciones», incluye un resumen de las alegaciones
presentadas en el trámite de información pública/trámite de audiencia, dándose respuesta
a las mismas.
Cuarto.– El titular de esta autorización ambiental dispondrá de un plazo de 5 años,
contados a partir de la fecha de recepción de su notificación para iniciar la actividad
conforme a lo previsto en el artículo 12 del reglamento de emisiones industriales.
Quinto.– La declaración de impacto ambiental de impacto ambiental del proyecto o
actividad perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le son propios
si, una vez publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León, no se hubiera comenzado la
ejecución del proyecto o actividad en el plazo de cuatro años, a cuyo efecto el promotor
deberá comunicar al órgano ambiental, con antelación suficiente, la fecha de comienzo de
ejecución del proyecto. A solicitud del promotor, el órgano ambiental podrá prorrogar su
vigencia conforme a lo establecido en el artículo 43 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de Evaluación Ambiental.
CV: BOCYL-D-10062026-110-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110 Miércoles, 10 de junio de 2026 Pág. 235
Contra la presente Resolución, que pone fin a la vía administrativa, se podrá interponer
recurso potestativo de reposición según lo dispuesto en el artículo 123 de la Ley 39/2015,
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de su notificación, o
contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso- Administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses a contar desde el día
siguiente al de su notificación, de conformidad a lo establecido en la Ley 29/1998, de 13
de julio, Reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Valladolid, 4 de junio de 2026.
El Secretario General,
Fdo.: Ángel María Marinero Peral
CV: BOCYL-D-10062026-110-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110 Miércoles, 10 de junio de 2026 Pág. 236
ANEXO I
DESCRIPCIÓN DE LA INSTALACIÓN
1.– DATOS DEL CENTRO
Denominación del centro Álvaro Poza Arranz
Empresa/persona física titular de las instalaciones Álvaro Poza Arranz
Domicilio social Calle Carretera, 22; 40331–Valle de Tabladillo (Segovia)
Actividad Explotación porcina de 3.834 plazas de cebo de 20 a 110 kg UGM 460,08
DNI/NIF/NIE ****9121* n.º PRTR —- NIMA 4000044946
Ubicación de la instalación
Provincia Segovia Municipio Cuevas de Provanco Código postal 40239
Ref. Polígono /
40074A012000440000TO 12 / 44 Paraje Medio Cura
catastral Parcela
Coordenadas
UTM X(m) 419324 UTM Y(m) 4597725 HUSO 30 Datum ETRS89
Superficie Superficie Superficie
33.399 m² 1.834 m² — m²
parcela construida útil
2.– CLASIFICACIONES AMBIENTALES
CNAE (2009) 01.46–Explotación de ganado porcino
9.3.b) Cría intensiva de cerdos de cebo.
Explotaciones que dispongan de más
Epígrafe IPPC (Real Decreto 815/2013, de 18 de octubre, por el que
de: 2.000 plazas para cerdos de cebo
se aprueba el reglamento de emisiones industriales y de desarrollo de
de más de 30 kg o el equivalente en
la Ley 16/2002, de 1 de julio, de Prevención y Control Integrados de la
contaminación para cerdos menores
Contaminación)
(2.500 plazas de cerdos de cebo de más
de 20 kg)
Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de Evaluación Ambiental DIA (BOCyL n.º 54 de fecha 19/03/2025)
Código CAPCA (actividad/foco principal) (Real Decreto 100/2011, de 28 de enero, por el que se actualiza el
catálogo de actividades potencialmente contaminadoras de la atmósfera y se establecen las disposiciones
básicas para su aplicación)
Actividad Código
Fermentación entérica B 10 04 04 01
Gestión de estiércol B 10 05 03 01
Clasificación a efectos de la Ley 7/2022, de 8 de abril, de Residuos y
Productor de residuos peligrosos
Suelos Contaminados para una Economía Circular
De acuerdo con las características de la instalación y la documentación aportada y teniendo en cuenta la
posibilidad de contaminación del suelo y de las aguas subterráneas se estima preciso la aportación de un informe
base previo al inicio de la actividad
La instalación está localizada en:
Ley 5/2009, de 4 de junio, del Ruido de Castilla y León o un área equiparable a una zona tipo 4
(área ruidosa)
Ley 26/2007, de 23 de octubre, de Responsabilidad Medioambiental Afectada
Real Decreto 840/2015, de 21 de septiembre, por el que se aprueban
medidas de control de los riesgos inherentes a los accidentes graves No aplica
en los que intervengan sustancias peligrosas
CV: BOCYL-D-10062026-110-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110 Miércoles, 10 de junio de 2026 Pág. 237
2.– CLASIFICACIONES AMBIENTALES
No hay vertido a la red municipal ni a
Vertido de aguas residuales
Dominio Público Hidráulico
Sistema de gestión medioambiental Interno
Factor agroambiental del municipio (nitrógeno de origen ganadero
7,41 (2024)
producido en un municipio/SAU del municipio)
Índice de carga ganadera (promedio del factor agroambiental del
6,31 (2024)
municipio y todos los inmediatamente colindantes)
3.– DESCRIPCIÓN DE LAS INSTALACIONES
Características Explotación porcina de 3.834 plazas de cebo de 20 a 110 kg
• Nave 1 cebo
Instalaciones • Nave 2 cebo
principales • Balsas de almacenamiento de deyecciones (mínimo 2) con capacidad mínima total de
6.800,6 m3 (*)
• Edificio de oficina y servicios
• Lazareto (nave 1 y nave 2)
• Vallado perimetral
• Generador de 30 KVA
Instalaciones
• Vado sanitario
auxiliares
• Sondeo y depósito de agua de 60 m3
• 8 silos de pienso de 18 t cada uno
• Piezómetros para el control de las aguas subterráneas (mínimo 3)
• Depósito de gasoil (500 l)
(*) La capacidad mínima de almacenamiento total de deyecciones y el número mínimo de balsas de la explotación,
deberá ajustarse a lo indicado en el punto C.3.1, del apartado 3. Fase de Explotación, del ANEXO II. CONDICIONADO
AMBIENTAL.
4.– RELACIÓN DE PRODUCTOS Y CAPACIDAD DE LAS INSTALACIONES
Cerdos de cebo de 20 a 110 kg 3.834 plazas
5.– CONSUMO DE RECURSOS
Consumo Origen
Agua
10.850 m3/año Perforación existente en la explotación
Consumo Características
Pienso
3.149 t anuales Según MTD 3 y 4
Energía
Combustible Gasoil grupo electrógeno (30 kW) Consumo anual estimado 2.700 litros
Suministro eléctrico —- Consumo anual estimado —-
Otras fuentes —- Potencia instalada —-
6.– GENERACIÓN Y GESTIÓN DE ESTIÉRCOLES Y RESIDUOS
Estiércoles
Generación
Estiércol sólido (*) - m3/año Nitrógeno aplicable
Estiércol total 8.243,1 m3/año 27.920 kgN/año
Estiércol líquido (*) 8.243,1 m3/año (**)
CV: BOCYL-D-10062026-110-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110 Miércoles, 10 de junio de 2026 Pág. 238
6.– GENERACIÓN Y GESTIÓN DE ESTIÉRCOLES Y RESIDUOS
Almacenamiento
Capacidad mínima n.º
Sistema de cubrición Balsa existente: costra natural
de la instalación para mínimo
6.800,6 m3 2 de la balsa/ Balsas nuevas o modificación de
acumular deyecciones de
estercoleros (****) las existentes: MTD 16 y 17
ganaderas (***) balsas
Gestión
Sistema de gestión de las deyecciones Valorización agrícola
Método de reducción del nitrógeno
No procede
(MTD 19)
Se estiman en 3 kg anuales, que serán retirados por gestor
Residuos zoosanitarios
autorizado
Se estiman una cantidad de bajas de 17.713 kg de animales al
Cadáveres de animales año, que constituyen material SANDACH de categoría 2 y son
retirados por un gestor autorizado
(*) Dato a partir del Anexo IV de la Orden MAV/398/2022, de 29 de abril.
(**) Dato obtenido restando al nitrógeno total obtenido mediante el sistema informatizado ECOGAN (conforme al
Real Decreto 988/2022, de 29 de noviembre, por el que se regula el Registro General de las Mejores Técnicas
Disponibles en Explotaciones y el soporte para el cálculo, seguimiento y notificación de las emisiones en ganadería,
y se modifican diversas normas en materia agraria), el nitrógeno contenido en cada una de las emisiones presentes
en la explotación (amoniaco NH3, óxido nitroso N2O, nitrógeno N2 y óxidos de nitrógeno NOx medidos como NO2).
(***) La capacidad mínima de almacenamiento total de deyecciones de la explotación deberá ajustarse, en todo caso,
a lo indicado en punto C.3.1 del apartado 3. FASE DE EXPLOTACIÓN, del ANEXO II. CONDICIONADO AMBIENTAL.
(****) El sistema de cubrición deberá ajustarse a lo indicado en el punto B.4, del apartado 3. Fase de Explotación, del
ANEXO II. CONDICIONADO AMBIENTAL.
7.– EMISIONES A LA ATMÓSFERA
7.1.– EMISIONES DERIVADAS DEL MANEJO DEL GANADO Y DE LAS DEYECCIONES (calculadas ECOGAN)
Metano (CH ) 28.572,68 kg anuales
4
Fermentación entérica
3.182,22 kg anuales
(CH )
4
Gestión estiércoles (CH ) 25.390,46 kg anuales
4
Óxido nitroso (N O-N) 375,99 kg anuales
2
Amoniaco (totales) (NH -N) 5.796,86 kg anuales
3
Alojamientos (NH -N) 4.088,55 kg anuales
3
Almacenamiento exterior
1.707,98 kg anuales
(NH -N)
3
Otras emisiones
Otros óxidos de nitrógeno 7,00 kg
Nitrógeno (N-N ) 63,94 kg anuales
(N-NO ) anuales 2
X
7.2.– EMISIONES PROCEDENTES DE INSTALACIONES DE COMBUSTIÓN
Gases de combustión procedentes del grupo electrógeno
7.3.– EMISIONES DIFUSAS DE OTRAS INSTALACIONES
Evacuación de gases y respiraderos de silos
CV: BOCYL-D-10062026-110-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110 Miércoles, 10 de junio de 2026 Pág. 239
8.– SITUACIÓN Y DISTANCIAS RESPECTO A ELEMENTOS SENSIBLES
No existe coincidencia territorial con Red Natura 2000,
ni con espacios naturales protegidos, ni con planes de
conservación y/o recuperación de especies de flora o
Red de Áreas Naturales Protegidas y especies con
fauna, ni se prevé la existencia de afecciones indirectas,
planificación de protección vigente (Ley 4/2015, de 24
ya sea individualmente o en combinación con otros, que
de marzo, del Patrimonio Natural de Castilla y León)
pudieran causar perjuicio a la integridad de cualquier
lugar incluido en aquella.
No existe coincidencia con vías pecuarias.
Zonas Vulnerables (Decreto 5/2020, de 25 de junio,
por el que se designan las zonas vulnerables a la
La explotación no se encuentra ubicada en Zona
contaminación de las aguas por nitratos procedentes de
Vulnerable.
fuentes de origen agrícola y ganadero, y se aprueba el
código de buenas prácticas agrarias)
Zonas para las que el Plan Hidrológico de cuenca haya
determinado reducción del excedente y de aplicación
de nitrógeno para cumplimiento de los objetivos
ambientales (R. D. 35/2023, de 24 de enero, por el que
No hay coincidencia
se aprueba la revisión de los planes hidrológicos de las
Masa de agua 400044–Páramo de Corcos. Sector
demarcaciones hidrográficas del Cantábrico Occidental,
Páramo de Corcos (cabecera)
Guadalquivir, Ceuta, Melilla, Segura y Júcar, y de la
parte española de las demarcaciones hidrográficas del
Cantábrico Oriental, Miño-Sil, Duero, Tajo, Guadiana y
Ebro)
Zonas de salvaguarda de captaciones subterráneas de
aguas destinadas al consumo humano definidas en los Fuera de zona de salvaguarda
planes hidrológicos de cuenca
Ubicación respecto de la zona de flujo preferente y zona
No se sitúa en zona de flujo preferente ni zona
inundable establecidas en los artículos 9 bis, 9 ter y 14
inundable
bis del Reglamento de Dominio Público Hidráulico
Vientos favorables en la zona OSO-SSO
Posición de la granja respecto al núcleo de población
La granja se sitúa al 1.550 m de Cuevas de Provanco
más próximo
<300 habitantes: 1.550 m a Cuevas de Provanco
Distancia a núcleos urbanos
<500 habitantes: 3.480 m a Sacramenia
Cauces: río Botijas a 972 m y arroyo de Carramonte a
2.000 m
Distancia a masas, fuentes y conducciones de agua
Pozos, manantiales y embalses de abastecimiento:
Captación-Fuentelibáñez-Cuevas de Provanco a > 1.000 m
Distancia centros deportivos, de esparcimiento o de
Polideportivo Municipal de Sacramenia a 3.580 m
recreo
Autopistas, autovías y carreteras: carretera SG-V-2111 a
Distancia a infraestructuras viarias 695 m y carretera SG-241 a 3.100 m
Caminos: camino de San Esteban a 365 m
Distancia a otras explotaciones ganaderas de la misma
> 1.000 m
especie
CV: BOCYL-D-10062026-110-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110 Miércoles, 10 de junio de 2026 Pág. 240
9.– INCIDENCIA AMBIENTAL DE LA ACTIVIDAD
Emisiones difusas generadas por el manejo de los animales (fermentación entérica) y
Emisiones a la Atmósfera por la gestión del purín, polvo procedente de las naves y los silos, así como los gases
de combustión del grupo electrógeno
Ruido No se prevén molestias por los ruidos generados en la explotación
Generación de aguas No se producirá vertido al Dominio Público Hidráulico, las aguas residuales se
residuales destinan a la balsa de almacenamiento de purín y las pluviales se vierten al terreno
Se producen deyecciones en forma de purín que se gestionan mediante valorización
agrícola
Generación de residuos y
Cadáveres de animales y residuos zoosanitarios que se gestiona mediante gestores
deyecciones
autorizados
Residuos asimilables a urbanos
10.– INCIDENCIA SOBRE LA SALUD DE LAS PERSONAS
Teniendo en cuenta el informe del Servicio Territorial de Sanidad, las emisiones de la actividad, los valores limite
impuestos y el resto de las prescripciones incluidas en esta autorización ambiental, no se prevén impactos sobre
la salud de las personas
CV: BOCYL-D-10062026-110-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110 Miércoles, 10 de junio de 2026 Pág. 241
ANEXO II
CONDICIONADO AMBIENTAL
1. MEDIDAS RELATIVAS AL DISEÑO, EJECUCIÓN Y FASE DE CONSTRUCCIÓN
DE LAS INSTALACIONES.
Distancias preceptivas.– Las instalaciones proyectadas deberán guardar las
distancias con respecto a núcleos urbanos, vías de comunicación de cualquier tipo,
límites de parcela, recursos hídricos, conducciones, granjas, industrias e instalaciones
diversas y otros elementos sensibles, establecidas en la normativa urbanística, sectorial
o de cualquier otro tipo que sea de aplicación. De manera particular, se atenderá a lo
preceptuado, en este sentido, en el Decreto 4/2018, de 22 de febrero, por el que se
determinan las Condiciones Ambientales Mínimas para las Actividades o Instalaciones
Ganaderas de Castilla y León, se modifica el Anexo III del texto refundido de la ley de
prevención ambiental de Castilla y León aprobado por el Decreto Legislativo 1/2015, de
12 de noviembre, y se regula el régimen de comunicación ambiental para el inicio del
funcionamiento de estas actividades, y a lo establecido en el Código de Buenas Prácticas
Agrarias de Castilla y León, aprobado mediante el Decreto 5/2020, de 25 de junio.
Residuos de construcción y demolición.– La gestión de los residuos de construcción
y demolición generados en la ejecución de las obras debe realizarse conforme lo
establecido tanto en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de Residuos y Suelos Contaminados
para una Economía Circular, como en el Real Decreto 105/2008, de 1 de febrero, por el
que se Regula la Producción y Gestión de los Residuos de Construcción y Demolición. Se
prestará especial atención a lo dispuesto en los artículos 20 y 21 de la citada Ley 7/2022,
de 8 de abril, y en los artículos 4, 5 y 11 del Real Decreto 105/2008, de 1 de febrero.
Uso de materiales reciclados en la fase de obra.– Se recomienda que en el proyecto
de obra se incorpore la utilización de áridos reciclados procedentes de plantas de
tratamiento de residuos de construcción y demolición, en las unidades de obra donde sea
técnicamente posible y ambientalmente adecuado, en sustitución de áridos naturales,
en cumplimiento del Decreto 5/2023, de 4 de mayo, por el que se regula la producción y
gestión sostenible de los residuos de construcción y demolición en Castilla y León.
Almacenamiento de estiércoles y prevención de la contaminación.– Tanto para la
ejecución de los canales de drenaje y colectores, como para las conducciones, arquetas,
depósitos y balsas, deberán adoptarse soluciones constructivas que garanticen su
estanqueidad, impermeabilidad y resistencia a lo largo del tiempo, sin aparición de
grietas o fisuras, e impidan su desbordamiento, a fin de evitar escorrentías y filtraciones
al terreno. La impermeabilidad de los elementos construidos en obra de fábrica o de
hormigón deberá reforzarse mediante aditivos que aseguren su eficaz hidrofugado u otras
soluciones idóneas, debiendo ser certificada su aplicación para el inicio de la actividad.
De manera particular, las balsas de purines y recogida de lixiviados no podrán
ejecutarse en ladrillo hueco, debiendo estar dotadas de sistemas de impermeabilización
mediante lámina de polietileno de alta densidad soldada, de al menos dos milímetros
de espesor, o cualquier otro sistema que permita una impermeabilización equivalente,
instalando, en su caso, un sistema de detección de fugas. Estas balsas deberán diseñarse
de tal modo que el coeficiente entre la superficie emisora y el volumen del depósito de
estiércoles sea lo más bajo posible, y que se reduzca la acción del viento sobre los
estiércoles almacenados. Así mismo, las balsas carecerán de salidas o desagües a
CV: BOCYL-D-10062026-110-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110 Miércoles, 10 de junio de 2026 Pág. 242
cotas inferiores a la de su máximo nivel, salvo que conduzcan a pozos de vaciado u
otros compartimentos estancos. En caso de que deban tener salidas en la parte inferior,
estarán dotadas de doble válvula de seguridad. Las balsas deberán disponer, así mismo,
de valla metálica o similar que impida el acceso incontrolado de personas, contando con
dispositivos adecuados que permitan la salida en caso de caídas accidentales.
Los accesos desde el exterior de las instalaciones a las balsas se diseñarán de
forma que se eviten derrames y puedan cargarse las excretas de forma eficaz.
La capacidad de las instalaciones de almacenamiento de deyecciones de la
explotación vendrá definida en función del sistema de gestión de estiércoles que
establezca la granja, según apartado C.3.1 de la fase de explotación.
Almacenamiento de residuos.– Se habilitará una zona específica bajo cubierta
para el almacenamiento en contenedores homologados de los residuos zoosanitarios
infecciosos y químicos, así como para cualquier otro residuo peligroso, cumpliendo
en todo caso con las obligaciones establecidas a este respecto en la Ley 7/2022,
de 8 de abril.
Integración paisajística.– Las instalaciones ganaderas habrán de adaptarse
estéticamente, en cuanto a los materiales y colorido de las edificaciones, al entorno
paisajístico en que estén situadas y siempre siguiendo las prescripciones contenidas en
la normativa urbanística de aplicación en el término municipal o provincia en la que se
ubiquen. Cuando se reutilicen edificaciones existentes, en la medida de lo posible, se
realizará la adaptación estética.
Con objeto de minimizar el impacto paisajístico se valorará la implantación de una
pantalla vegetal alrededor de las instalaciones, seleccionando una mezcla de especies
arbustivas y arbóreas autóctonas propias del entorno natural de la zona u otras técnicas
de integración paisajística, especialmente si son visibles desde monumentos o centros
de atracción turística tales como miradores de paisajes singulares u otros. En zonas con
escasa vegetación se priorizará la plantación de pequeños bosquetes irregulares frente
a los setos tupidos lineales.
El Material Forestal de Reproducción a emplear en la instalación de la pantalla vegetal
(frutos y semillas, plantas y partes de plantas) ha de proceder de las áreas establecidas
en la «Resolución de 26 de julio de 2006, de la Dirección General del Medio Natural, por
la que se aprueba la actualización del Catálogo que delimita y determina los Materiales
de Base para la producción de Materiales Forestales de Reproducción Identificados…»,
siendo obtenido en un proveedor autorizado según establece el Decreto 54/2007, de
24 de mayo, por el que se regula la Comercialización de los Materiales Forestales de
Reproducción en la Comunidad de Castilla y León.
Las construcciones se adecuarán a la pendiente natural del terreno, de
modo que esta se altere en el menor grado posible y se propicie la adecuación a la
topografía natural.
Protección del suelo.– Los movimientos de tierra se harán de forma selectiva,
reservando y tratando adecuadamente la tierra vegetal para su aprovechamiento en la
adecuación posterior de los terrenos alterados.
CV: BOCYL-D-10062026-110-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110 Miércoles, 10 de junio de 2026 Pág. 243
Protección del patrimonio.– Si en el transcurso de las obras apareciesen restos
históricos, arqueológicos o paleontológicos, estas se paralizarán en la zona afectada,
procediendo el promotor a ponerlo en conocimiento del Servicio Territorial de Cultura
de Segovia, que dictará las normas de actuación que procedan. En cualquier caso, se
atenderá a lo dispuesto en la Ley 7/2024, de 20 de junio, de Patrimonio Cultural de
Castilla y León, y demás normativa aplicable.
Afección a la red hidrológica.– Durante la construcción de las instalaciones se
adoptarán las medidas preventivas necesarias para minimizar el riesgo de vertido, ya
sea directo o indirecto, por escorrentía, erosión, infiltración u otros mecanismos sobre las
aguas superficiales o subterráneas.
La instalación dispondrá de un mínimo de tres piezómetros que permitirán controlar
las posibles fugas de los depósitos y balsas, y de la granja, situados, uno aguas arriba
de la granja y dos aguas abajo, según el flujo natural de las aguas subterráneas del lugar
y sobre la base de un estudio geológico que contenga un mapa piezométrico. Para ello,
es necesario medir el nivel piezométrico, como mínimo, en tres puntos diferenciados,
localizados a una distancia máxima de la actividad de 1.000 metros. Se deberán incluir
en la documentación presentada las medidas obtenidas en dichos puntos de control,
indicando al menos para cada uno de ellos su localización (coordenadas UTM), cota de
emboquille y del terreno, profundidad y diámetro.
Si en el entorno de la actividad no existiese ningún punto de control que cumpla con
los requisitos anteriores, se deberán ejecutar los tres puntos de control, los cuales podrán
quedar habilitados para el control permanente, siempre que dos de ellos se localicen
aguas abajo y uno aguas arriba de las instalaciones.
Se debe tener en cuenta que el control de las aguas subterráneas no solo debe
permitir detectar las posibles fugas procedentes de las zonas de almacenamiento de
deyecciones ganaderas, sino también controlar las posibles afecciones a las aguas
subterráneas originadas por el conjunto de actividades que se llevan a cabo dentro
de las instalaciones. Por lo tanto, el diseño de la red piezométrica tendrá en cuenta la
ubicación de las instalaciones que albergan animales, así como de las conducciones de
las deyecciones e instalaciones para su almacenamiento.
Además, todas las dependencias de la granja que alberguen animales estabulados
deberán situarse sobre solera u otro sistema de impermeabilización del suelo, incluida
la compactación del suelo natural, y con pendientes dirigidas a la recogida de las
escorrentías en una balsa.
Infraestructura del agua.– La instalación contará con sistemas de aplicación de agua
a alta presión para la limpieza de naves y equipos.
La infraestructura del agua se diseñará de tal modo que permita detectar fugas y su
reparación de forma inmediata.
Contaminación lumínica.– De acuerdo con la Ley 15/2010, de 10 de diciembre,
de Prevención de la Contaminación Lumínica y del Fomento del Ahorro y Eficiencia
Energéticos Derivados de Instalaciones de Iluminación, la elección e instalación de los
elementos de iluminación se llevará a cabo de manera que se prevenga la contaminación
lumínica y se favorezca el ahorro, el uso adecuado y el aprovechamiento de la energía,
contando con los componentes necesarios para este fin.
CV: BOCYL-D-10062026-110-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110 Miércoles, 10 de junio de 2026 Pág. 244
Contaminación acústica.– El nivel sonoro no superará los valores límite establecidos
por la Ley 5/2009, de 4 de junio, del Ruido de Castilla y León, por causas derivadas de la
ejecución de las instalaciones.
En ningún caso el nivel sonoro de la actividad, en cualquiera de sus fases, construcción,
funcionamiento o desmantelamiento, deberá superar los límites establecidos en la
normativa de aplicación.
No obstante, si se detectasen problemas de ruido, el órgano sustantivo podrá exigir
medidas adicionales de protección contra el ruido.
Protección de la fauna.– Los cerramientos de alambre, en caso de existir en la
parcela que alberga la explotación, no dispondrán de elementos cortantes o punzantes,
ni de espino en los hilos superior e inferior.
Así mismo, las balsas de purines incorporarán sistemas de protección (vallado) para
evitar el acceso de la fauna silvestre, contando con dispositivos adecuados que permitan
la salida en caso de caídas accidentales, tales como un sistema de plataformas flotantes,
un sistema que recorra las paredes de la balsa, bandas de material rugoso que permitan
trepar por el talud o una combinación de ellas, y en número suficiente.
Se establecerán los medios necesarios para impedir que la fauna silvestre utilice el
vado sanitario o los pediluvios de desinfección como bebedero.
Inicio de obras.– El promotor de la instalación ganadera deberá comunicar al Servicio
Territorial de Medio Ambiente de Segovia el comienzo de la ejecución del proyecto y el
final de las obras.
Antes del inicio de los trabajos se revisará la maquinaria con el fin de detectar fugas
o problemas de contaminación sobre suelos y agua. El mantenimiento de la maquinaria
se llevará a cabo en los lugares específicamente destinados para ello.
Los combustibles y lubricantes se transportarán siempre en recipientes homologados
y su manipulación se realizará en zonas señaladas al efecto.
Cualquier acopio de materiales se ubicará de manera que se impida cualquier
riesgo de vertido, ya sea directo o indirecto; por escorrentía, erosión, infiltración u otros
mecanismos sobre las aguas superficiales o subterráneas. Una vez finalizadas las obras,
se deberá proceder a la retirada de cualquier residuo procedente de las mismas, que
deberán gestionarse conforme a lo establecido en la legislación vigente en materia de
residuos y se restaurarán aquellos elementos naturales que hayan podido verse afectados
directa o indirectamente por la obra.
2. MEDIDAS PARA EL CONTROL INICIAL DE LA ACTIVIDAD.
De conformidad con lo establecido en los artículos 38 y 39 del texto refundido
de la ley de prevención ambiental de Castilla y León, el titular de la instalación, con
carácter previo al inicio o puesta en marcha de la actividad, comunicará mediante la
presentación de una declaración responsable, conforme a lo establecido en la normativa
sobre procedimiento administrativo común, la fecha de puesta en marcha de la actividad
y el cumplimiento de las condiciones fijadas en la autorización ambiental, así como que
dispone de la documentación que se relaciona en el apartado 2 del citado artículo 39, la
cual deberá estar a disposición de los inspectores durante la visita de inspección inicial
de la actividad que se desarrollará en el plazo de un año desde la comunicación de inicio.
CV: BOCYL-D-10062026-110-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110 Miércoles, 10 de junio de 2026 Pág. 245
El titular de la actividad o instalación, antes de presentar la declaración responsable
a la que se refiere el párrafo anterior, deberá disponer de la siguiente documentación:
a) Certificado del técnico director de la ejecución del proyecto sobre adecuación de
la actividad y de las instalaciones al proyecto objeto de la autorización ambiental.
b) Certificación emitida por un organismo de control ambiental acreditado relativa al
cumplimiento de los requisitos exigibles, siempre que sea técnicamente posible.
En el caso de que dicha certificación, por razones técnicamente fundadas, no
pueda ser emitida para la totalidad de las instalaciones con anterioridad al inicio
o puesta en marcha de la actividad o instalación, el titular deberá obtenerla en el
plazo menor posible considerando los condicionantes técnicos.
c) Comprobante de haber formulado la correspondiente declaración responsable
de haber llevado a cabo el análisis de riesgos medioambientales en el marco
de la Ley 26/2007, de 23 de octubre, de Responsabilidad Medioambiental, y de
haber constituido, en su caso, la garantía financiera correspondiente.
d) Comunicar el primer plan de gestión de estiércoles con indicación de las parcelas
utilizadas a este fin y la capacidad útil de almacenamiento de las balsas.
e) Acreditación de las demás determinaciones administrativas contenidas en la
autorización ambiental.
3. FASE DE EXPLOTACIÓN.
A. GESTIÓN MEDIOAMBIENTAL DE LA EXPLOTACIÓN.
La explotación deberá incorporar las medidas de gestión más adecuadas para
asegurar un buen comportamiento ambiental y, de manera particular, en relación con la
mitigación de los efectos sobre el cambio climático.
A.1. SISTEMA DE GESTIÓN AMBIENTAL.
Como parte fundamental del funcionamiento de la instalación, la explotación deberá
contar con un sistema de gestión ambiental (SGA) que comprenda, como mínimo, lo
indicado en el apartado 2 del artículo 14 bis de la Directiva 2010/75/UE del Parlamento
Europeo y del Consejo, de 24 de noviembre de 2010, sobre Emisiones Industriales y
Emisiones Derivadas de la Cría de Ganado (prevención y control integrados de la
contaminación), modificada por la Directiva (UE) 2024/1785 del Parlamento Europeo y
del Consejo de 24 de abril de 2024, y con un nivel de detalle acorde con la complejidad
de la instalación y con la MTD 1. En concreto, este SGA se auditará por primera vez
a más tardar el 1 de julio de 2027, y posteriormente, al menos, cada tres años, por un
organismo de evaluación de la conformidad acreditado, con arreglo al Reglamento (CE)
n.º 765/2008, o por un verificador medioambiental acreditado o autorizado, tal como se
define en el artículo 2, punto 20, del Reglamento (CE) n.º 1221/2009 del Parlamento
Europeo y del Consejo, de 25 de noviembre de 2009, relativo a la Participación Voluntaria
de Organizaciones en un Sistema Comunitario de Gestión y Auditoría Medioambientales
(EMAS), que verificará la conformidad del SGA y de su aplicación con este artículo con
un sistema interno desarrollado bajo los esquemas indicados en las normas citadas
(MTD 1).
CV: BOCYL-D-10062026-110-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110 Miércoles, 10 de junio de 2026 Pág. 246
El contenido mínimo será el detallado en los documentos de referencia elaborados a
este respecto por la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio
y puestos a disposición del público a través de su página web. En todo caso, deberá
contemplar, al menos, los contenidos relacionados con medio ambiente y lucha contra
el cambio climático detallados en el Anexo IV «Contenido mínimo del Sistema Integral
de Gestión de las Explotaciones de ganado porcino» del Real Decreto 306/2020, de
11 de febrero, por el que se establecen normas básicas de ordenación de las granjas
porcinas intensivas, y se modifica la normativa básica de ordenación de las explotaciones
de ganado porcino extensivo.
Este sistema integrará, así mismo, todos los registros que es necesario llevar a cabo
de acuerdo con esta autorización ambiental.
En todo caso, el sistema de gestión ambiental será conocido por todas las personas
que trabajen en la instalación, directa o indirectamente, y se integrará en el Sistema
Integral de Gestión de la Explotación (SIGE) de acuerdo con la normativa básica de
este sector ganadero. Igualmente, deberá prever un programa de formación de todos
los trabajadores de la explotación en relación con el funcionamiento de esta y su
comportamiento ambiental.
A.2. MEJORES PRÁCTICAS DE GESTIÓN MEDIOAMBIENTAL.
La explotación tendrá en cuenta en su funcionamiento las mejores prácticas de
gestión medioambiental recogidas en la Decisión (UE) 2018/813 de la Comisión, de
14 de mayo de 2018, relativa al Documento de Referencia Sectorial sobre las Mejores
Prácticas de Gestión Medioambiental, los Indicadores Sectoriales de Comportamiento
Medioambiental y los Parámetros Comparativos de Excelencia para el Sector Agrícola
en el marco del Reglamento (CE) n.° 1221/2009 del Parlamento Europeo y del Consejo,
relativo a la participación voluntaria de organizaciones en un sistema comunitario de
gestión y auditoría medioambientales (EMAS).
A.3. CÓDIGO DE BUENAS PRÁCTICAS AGRARIAS.
La explotación, en lo referido a la valorización agronómica de los estiércoles, se
ajustará a lo establecido en el Código de Buenas Prácticas Agrarias aprobado por el
Decreto 5/2020, de 25 de junio, por el que se Designan las Zonas Vulnerables a la
Contaminación de las Aguas por Nitratos Procedentes de Fuentes de Origen Agrícola y
Ganadero, y se aprueba el Código de Buenas Prácticas Agrarias.
A.4. PROGRAMA DE ACTUACIÓN EN ZONAS VULNERABLES.
En las zonas designadas como vulnerables a la contaminación por nitratos, la
explotación se ajustará a lo establecido en el programa de actuación aprobado por la
Orden MAV/398/2022, de 29 de abril, por la que se aprueba el Programa de Actuación
de las Zonas Vulnerables a la Contaminación por Nitratos Procedentes de Fuentes de
Origen Agrícola y Ganadero Designadas en Castilla y León, o norma que la sustituya.
CV: BOCYL-D-10062026-110-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110 Miércoles, 10 de junio de 2026 Pág. 247
A.5. ADAPTACIÓN A LAS MTD.
En el Anexo III se incluye un resumen de las técnicas que implementa la instalación
y que acredita su cumplimiento y adaptación a todas las MTD que le son de aplicación.
B. EMISIONES A LA ATMÓSFERA.
La presente autorización se concede con los límites y condiciones técnicas que se
establecen a continuación:
B.1. FOCOS.
Emisiones canalizadas
En la tabla siguiente se enumeran los focos emisores de las instalaciones:
LISTADO DE FOCOS EMISORES
Descripción Altura / Régimen de
Denominación Cód. Contaminantes Combustible Potencia de
de fuentes Código CAPCA Coordenadas diámetro de funcionamiento
(2) (3) emitidos tipo la instalación
(1) chimeneas h/día (4)
ETRS 89
Huso 30 NO
x 3,2 m / 200
Generador Generador F1 - 02 03 05 02 UTM CO Gasoil 30 KVA Sistemático
mm
X: 419314 SO
2
Y: 4597662
(1) Proceso/Fuentes de emisión de contaminantes atmosféricos.
(2) Nomenclatura asignada por la empresa.
(3) Código numérico asignado por la empresa al foco de emisión.
(4) Según se indica en el artículo 2.i) del Real Decreto 100/2011, de 28 de enero, por el que se Actualiza el Catálogo
de Actividades Potencialmente Contaminadoras de la Atmósfera y se Establecen las Disposiciones Básicas para su
Aplicación, se considera sistemática, la emisión de contaminantes en forma continua o intermitente y siempre que
existan emisiones esporádicas con una frecuencia media superior a doce veces por año natural, con una duración
individual superior a una hora, o con cualquier frecuencia, cuando la duración global de las emisiones sea superior al
5 por 100 del tiempo de funcionamiento de la planta. El carácter no sistemático de estos focos deberá ser justificado
documentalmente.
Emisiones difusas
Se prevé la generación en las instalaciones de emisiones difusas de amoniaco,
metano, olores y partículas propias de las actividades de manejo de animales y piensos,
así como del almacenamiento y gestión de las deyecciones, tal y como se detalla en la
tabla siguiente:
LISTADO DE FOCOS DE EMISIÓN DIFUSA
Régimen de
Id Proceso Contaminantes
Descripción Código CAPCA funcionamiento Medidas de minimización
Foco asociado emitidos
h/día
Fermentación Partículas sólidas, MTD 11, 13 y 30 de
24 h/día los 365
D-1 Naves Entérica, B 10 04 04 01 amoniaco, metano y acuerdo con lo reflejado
días al año
volatilización malos olores en el ANEXO III.
Partículas sólidas, MTD 13, 16 y 17 de
Almacenamiento 24 h/día los 365
D-2 Volatilización B 10 05 03 01 amoniaco, metano y acuerdo con lo reflejado
de estiércoles días al año
malos olores en el ANEXO III.
CV: BOCYL-D-10062026-110-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110 Miércoles, 10 de junio de 2026 Pág. 248
LISTADO DE FOCOS DE EMISIÓN DIFUSA
Régimen de
Id Proceso Contaminantes
Descripción Código CAPCA funcionamiento Medidas de minimización
Foco asociado emitidos
h/día
Partículas sólidas, MTD 13, 21 y 23 de
Aplicación sobre
D-3 Volatilización B 10 05 03 01 amoniaco y malos - acuerdo con lo reflejado
el terreno
olores en el ANEXO III.
Emisiones de los
D-4 Carga - Partículas sólidas No sistemático -
silos
B.2. VALORES LÍMITE DE EMISIÓN (VLE)
Emisiones difusas
VALORES LÍMITE DE EMISIÓN (VLE)
Valores límite de
Id Foco emisión
Código CAPCA Parámetro (sustancia) Criterio de fijación
(1) Cantidad
Unidad
(2)
D-1 B 10 04 04 01 Amoniaco 4.088,85 kg/año Decisión conclusiones MTD
D-2 B 10 05 03 01 Amoniaco 1.707,98 kg/año Decisión conclusiones MTD
Metano (fermentación entérica) 3.182,22 kg/año Decisión conclusiones MTD
D-1 B 10 04 04 01
D-2 B 10 05 03 01
Metano (gestión estiércoles) 25.390,46 kg/año Decisión conclusiones MTD
(1) Código numérico asignado al foco de emisión.
(2) El titular estará obligado aplicar técnicas para reducir estos valores límite
Cualquier modificación relacionada con los límites y características de las emisiones
atmosféricas que impliquen un cambio en su caracterización, nuevos focos de emisiones
y/o cambios significativos en las emisiones habituales generadas por los mismos que
pueda alterar lo establecido en las presentes condiciones, se tramitará según lo recogido
en el artículo 10 del texto refundido de la ley de prevención y control integrados de la
contaminación, en relación con el artículo 14 del reglamento de emisiones industriales.
B.3. CONTROL DE EMISIONES.
Emisiones canalizadas.– Para el generador será de aplicación lo establecido en
el Real Decreto 1027/2007, de 20 de julio, por el que se aprueba el Reglamento de
Instalaciones Térmicas en los Edificios (RITE).
Emisiones difusas.– Se llevará a cabo el control de las emisiones difusas generadas
en la explotación conforme a las siguientes prescripciones:
– Amoniaco.– El control se realizará mediante la implantación de un sistema
de supervisión de acuerdo con la MTD 25, una vez al año o cada vez que se
produzcan cambios significativos en, al menos, uno de los parámetros siguientes:
a) Tipo de ganado criado en la explotación.
b) Sistema de alojamiento.
CV: BOCYL-D-10062026-110-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110 Miércoles, 10 de junio de 2026 Pág. 249
– Olores derivados del funcionamiento de la granja (no incluye la valorización
agronómica de los estiércoles).– No se prevén molestias en receptores sensibles
ni se ha confirmado la existencia de tales molestias.
B.4. MEDIDAS DE REDUCCIÓN DE EMISIONES DIFUSAS
Amoniaco.– Para reducir las emisiones difusas de amoniaco se aplicarán las
siguientes medidas:
– La construcción de nuevas balsas o depósitos de purines o la modificación de la
estructura o características constructivas de las existentes, deberá acompañarse
de la adopción de técnicas que reduzcan las emisiones de amoniaco en, al
menos, un 80% con respecto a la referencia de las balsas o depósitos sin ningún
tipo de cubierta. A este fin, se aplicará una combinación de las técnicas indicadas
en las MTD 16 y 17, de forma que sumadas las reducciones aplicadas con cada
técnica se alcance ese porcentaje. Cuando esta técnica suponga el cubrimiento
de la balsa o depósito y cuando este cubrimiento pueda implicar la acumulación
de gas metano, se adoptarán sistemas de gestión de dicho gas que eliminen los
riesgos relativos a su acumulación o emisión a la atmósfera.
En todo caso, para los depósitos y balsas existentes deberá aplicarse una
combinación de las técnicas de reducción de emisiones contempladas en la MTD
16 y en la MTD 17, según proceda.
– En cuanto a los alojamientos, se aplicará una o una combinación de las técnicas
contempladas en la MTD 30.
– Así mismo, se aplicará una o una combinación de técnicas de nutrición dirigidas
a la reducción del nitrógeno total excretado y, por ende, de las emisiones de
amoniaco, contempladas en la MTD 3.
Polvo.– Para reducir las emisiones de polvo de cada alojamiento se utilizarán, en
función de su aplicabilidad, una o varias de las medidas conforme a la MTD 11.
Olores.– Para evitar o, cuando no sea posible, reducir las emisiones de olores
de la explotación y su impacto, se utilizará, en función de su aplicabilidad, una o una
combinación de las técnicas conforme a la MTD 13, tanto en cuanto a lo referido a los
alojamientos, como en cuanto a las condiciones de evacuación del aire de salida del
alojamiento y a la gestión y aplicación de estiércoles en el campo.
En todo caso, durante el transporte de purines se evitará transitar por el interior
de los núcleos urbanos, salvo que no exista alternativa. Así mismo, los sistemas de
transporte serán herméticos en la parte inferior, de forma que no haya riesgo de pérdidas
de materiales líquidos o sólidos.
En cuanto a su aplicación al terreno, se evitarán los fines de semana, días festivos
y después de las 12 h de sus vísperas, así como los días de conmemoración de fiestas
patronales, romerías o celebraciones similares del municipio o de los núcleos de
población próximos, sin perjuicio de las limitaciones que pudieran contemplar, en este
sentido, las ordenanzas municipales. Cuando se realice el esparcimiento de estiércoles
CV: BOCYL-D-10062026-110-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110 Miércoles, 10 de junio de 2026 Pág. 250
líquidos mediante el sistema de inyección en el suelo o sistemas similares, en los que
el purín se inyecte en la tierra en dosis adecuadas para el cultivo, no será necesario
realizar una labor de cubrimiento. Tampoco será necesario realizar la labor de cubrición
en aquellos terrenos en que el cultivo no lo permita por suponer el cubrimiento su pérdida
o un perjuicio para el cultivo y en los pastizales.
A los efectos indicados en artículo 10 del Real Decreto 1051/2022, de 27 de diciembre,
se prohíbe la aplicación de purines mediante sistemas de plato, abanico y por cañón,
salvo en los casos prescritos según el citado artículo. Así mismo, en la aplicación de
estiércoles en los campos se utilizará al menos una de las medidas de mitigación de las
emisiones incluidas en el anexo V de esta norma o cualquier otra avalada técnicamente y
reconocida por la Junta de Castilla y León que demuestre una eficiencia similar.
Los sistemas de esparcimiento en los campos de cultivo de los estiércoles (caudal
de salida) deberán ser comprobados por el titular de la instalación al menos una vez al
año y, con ello, calcular la velocidad que debe tener el dispositivo durante el proceso de
esparcimiento. Esta comprobación y cálculo quedarán reflejados en el sistema de gestión
medioambiental y deberá ser puesto en conocimiento del operario que realice esta tarea.
B.5. RUIDO.
Durante el funcionamiento de la actividad no se sobrepasarán los niveles ruido en el
ambiente exterior que determina la ley del ruido de Castilla y León. Así, en el ambiente
exterior del recinto de la instalación no se sobrepasarán los siguientes valores:
ÁREA RECEPTORA EXTERIOR Índice acústico DÍA 8 h-22 h NOCHE 22 h-8 h
Equiparable a Tipo 4. Área ruidosa L dB(A)* 65* dB(A)* 55* dB(A)*
Aeq 5 s
(*) Cuando en el proceso de medición de un ruido se detecte la presencia de componentes tonales
emergentes, componentes de baja frecuencia o ruido de carácter impulsivo se aplicará el LKeq,T.
Donde:
• El índice de ruido LKeq,T es el nivel de presión sonora continuo equivalente
ponderado A, (LAeq,T), corregido por la presencia de componentes tonales
emergentes, componentes de baja frecuencia y ruido de carácter impulsivo, de
conformidad con la expresión siguiente:
L , T = L + K + k + K
Keq Aeq,T t f i
Donde:
• K es el parámetro de corrección asociado al índice LKeq,T, para evaluar la molestia
t
o los efectos nocivos por la presencia de componentes tonales emergentes,
calculado por aplicación de la metodología descrita en el Anexo V.1;
• k es el parámetro de corrección asociado al índice LKeq,T, para evaluar la molestia
f
o los efectos nocivos por la presencia de componentes de baja frecuencia,
calculado por aplicación de la metodología descrita en el Anexo V.1;
CV: BOCYL-D-10062026-110-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110 Miércoles, 10 de junio de 2026 Pág. 251
• K es el parámetro de corrección asociado al índice LKeq, T para evaluar la
i
molestia o los efectos nocivos por la presencia de ruido de carácter impulsivo,
calculado por aplicación de la metodología descrita en el Anexo V.1;
• T= 5 segundos
C. PRODUCCIÓN Y GESTIÓN DE ESTIÉRCOLES.
C.1. PRODUCCIÓN DE ESTIÉRCOLES.
C.1.1. CANTIDAD ESTIMADA.
La cantidad estimada de estiércoles producida en la instalación, de acuerdo con los
índices incluidos en el Real Decreto 306/2020, de 11 de febrero, por el que se Establecen
Normas Básicas de Ordenación de las Granjas Porcinas Intensivas, y se Modifica la
Normativa Básica de Ordenación de las Explotaciones de Ganado Porcino Extensivo, es
de 8.243,1 m3 anuales, equivalentes a 27.920 kg de nitrógeno disponible para valorización,
según los cálculos realizados mediante la herramienta informática ECOGAN.
C.1.2. ADAPTACIÓN A LAS MTD.
Para aminorar la producción de purines y lixiviados se controlarán los consumos de
agua, se corregirán las pérdidas o fugas, se efectuará la limpieza con sistemas de alta
presión y se establecerá una red de drenaje de aguas pluviales independiente de la red
de aguas residuales y purines.
Las áreas cubiertas no podrán verter sus aguas a parques de estancia del ganado,
por lo que dispondrán, en caso necesario, de canalones para su derivación; y las fosas de
purines y lixiviados estarán protegidas de la entrada de aguas de escorrentía procedentes
de los terrenos circundantes.
Se aplicará, igualmente, un sistema para reducir el nitrógeno y el fósforo total
excretado satisfaciendo al mismo tiempo las necesidades nutricionales de los animales.
Todas las instalaciones, además de las prescripciones hasta ahora detalladas,
también deberán aplicar, al menos, las que acrediten el cumplimiento de las MTD 3, 4
y 5, relativas al nitrógeno y fósforo total excretado, así como al uso eficiente del agua,
respectivamente.
Los documentos que acrediten el uso de piensos que cumplan las estrategias de
alimentación indicadas en la MTD 3 y 4 deberán estar disponibles en la instalación para
la comprobación de los inspectores.
C.2. GESTIÓN DE ESTIÉRCOLES.
C.2.1. SISTEMA DE GESTIÓN DE ESTIÉRCOLES.
El titular de la explotación se responsabilizará de la adecuada gestión de los
estiércoles producidos en su explotación con independencia de quien los gestione. En todo
caso, la explotación dispondrá de un Libro de Registro de las operaciones de aplicación
al terreno de estos estiércoles, o de su traslado a plantas de tratamiento, de acuerdo
con lo establecido en la Orden MAM/1260/2008, de 4 de julio por la que se Establece
el Modelo de Libro de Registro de Operaciones de Gestión de Deyecciones Ganaderas
CV: BOCYL-D-10062026-110-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110 Miércoles, 10 de junio de 2026 Pág. 252
para las Actividades e Instalaciones Ganaderas en la Comunidad de Castilla y León, en
el que constarán los datos de los transportes realizados, anotándose, en su caso, las
fechas de distribución, volúmenes evacuados, parcelas de destino, dosis aproximada de
abonado con purín en cada una de ellas expresado en t/ha, plazo de enterrado y cultivo
previsto. El Libro de Registro estará a disposición de las administraciones competentes
para su comprobación y control, y se integrará en el sistema de gestión ambiental de la
explotación.
Las alternativas establecidas para la gestión de estiércoles en la granja serán las
siguientes:
a) Gestión de los estiércoles producidos en la explotación en planta de tratamiento
externa autorizada (preferentemente planta de biogás MTD 19 b).
En este caso, el titular de la explotación deberá disponer de contrato con la
planta de tratamiento externa autorizada y estará exento, para la fracción de los
estiércoles destinada a esta alternativa de gestión, de disponer de base tierra y
plan de gestión de deyecciones ganaderas.
En zonas para las que el Plan Hidrológico de cuenca haya determinado reducción
del excedente y de la aplicación de nitrógeno, y/o en zonas vulnerables a la
contaminación de las aguas por nitratos procedentes de fuentes de origen
agrícola y ganadero, en municipios con factor agroambiental ganadero superior
a 250 o con índice de carga ganadera superior a 50 contando con las nuevas
instalaciones, de optar por esta alternativa de gestión, se aplicará, como mínimo,
al 70 % de los estiércoles generados en la explotación.
En el caso de que la gestión de los estiércoles se lleve a cabo mediante su
procesado en planta de biogás externa a la granja, el plazo máximo para la
implantación de este sistema de gestión será de 2 años desde el inicio de la
actividad.
b) Tratamiento in situ de los estiércoles mediante sistemas de reducción de N
referenciados en técnicas de la MTD19.
Para la fracción de estiércoles que, en su caso, no se destine a alguno de los
sistemas de gestión contemplados en la alternativa a), se aplicará al menos
una de las técnicas de tratamiento contempladas en la MTD 19, salvo que no
sea aplicable conforme a los criterios de aplicabilidad establecidos para estas
técnicas en la MTD 19, y de forma debidamente justificada.
En zonas para las que el Plan Hidrológico de cuenca haya determinado reducción
del excedente y de la aplicación de nitrógeno, y/o en zonas vulnerables a la
contaminación de las aguas por nitratos procedentes de fuentes de origen
agrícola y ganadero, en municipios con factor agroambiental ganadero superior
a 250 o con índice de carga ganadera superior a 50 contando con las nuevas
instalaciones, la aplicación de alguna de las técnicas de la MTD 19 se llevará a
cabo, de forma obligatoria, para la fracción de estiércoles que, en su caso, no se
destine a los sistemas de gestión contemplados en el apartado a).
CV: BOCYL-D-10062026-110-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110 Miércoles, 10 de junio de 2026 Pág. 253
En todo caso, los sistemas de gestión de los estiércoles diferentes a la aplicación
agrícola se fundamentarán en la valorización de los materiales, su máximo
aprovechamiento, mínimas emisiones a la atmósfera y mínimo riesgo de lavado
hacia masas de agua, teniendo en cuenta la eficacia ambiental del procedimiento
a adoptar.
c) Valorización de los estiércoles como abono orgánico-mineral de aplicación en los
terrenos agrícolas.
En zonas para las que el Plan Hidrológico de cuenca haya determinado reducción
del excedente y de la aplicación de nitrógeno, y/o en zonas vulnerables a la
contaminación de las aguas por nitratos procedentes de fuentes de origen
agrícola y ganadero, o en municipios con factor agroambiental ganadero
superior a 250 o con índice de carga ganadera superior a 50 contando con las
nuevas instalaciones, esta alternativa solo se permitirá transitoriamente hasta la
implantación de los sistemas de gestión contemplados en las alternativas a) y b),
conforme a los plazos que, en su caso, se hayan establecido.
La aplicación al campo de los estiércoles sin tratar se llevará a cabo en el marco
de las MTD 20 y 21, y cumpliendo lo indicado a este respecto en el Real Decreto
1051/2022, de 27 de diciembre, por el que se establecen las Normas para la
Nutrición Sostenible de Suelos, y en el Decreto 4/2018, de 22 de febrero, por el
que se determinan las Condiciones Ambientales Mínimas para las Actividades o
Instalaciones Ganaderas de Castilla y León.
Las sustancias sólidas o líquidas resultantes de la aplicación de técnicas de
reducción de las emisiones a la atmósfera y al agua en planta externa, serán
tratadas de acuerdo con lo indicado en la autorización ambiental de la instalación
de destino, y cualquier valorización agronómica se hará en base a lo indicado en
el Real Decreto 1051/2022, de 27 de diciembre.
Así mismo, las sustancias sólidas o líquidas resultantes de la aplicación de la
MTD 19 en granja podrán gestionarse mediante valorización agronómica, de
acuerdo con el citado Real Decreto 1051/2022, de 27 de diciembre, y el Decreto
4/2018, de 22 de febrero.
En todo caso, en zonas vulnerables a la contaminación por nitratos, la valorización
agronómica tanto de los estiércoles sin tratar como de las sustancias resultantes
de su gestión, se llevará a cabo en el marco de las normativas citadas y cumpliendo
los requisitos indicados en la Orden MAV/398/2022, de 29 de abril, por la que se
aprueba el programa de actuación de las zonas vulnerables a la contaminación
por nitratos procedentes de fuentes de origen agrícola y ganadero designadas en
Castilla y León, respecto a dosis máximas a aplicar y respetando los periodos en
los que no es posible la asimilación del nitrógeno por los cultivos.
En el caso de que el titular ceda a un gestor externo tanto los estiércoles sin tratar
como, en su caso, las sustancias sólidas o líquidas resultantes de la aplicación
de la MTD 19, para su aplicación en las tierras agrícolas con fines de fertilización,
será el gestor quien estará obligado a disponer de base tierra y plan de gestión
de deyecciones ganaderas actualizado anualmente y en coordinación con los
titulares de las parcelas objeto de su aplicación, eximiendo de estas obligaciones
al titular de la granja. Así mismo, el gestor deberá tener una capacidad de
CV: BOCYL-D-10062026-110-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110 Miércoles, 10 de junio de 2026 Pág. 254
almacenamiento de deyecciones equivalente a la capacidad de estiércoles que
le sean entregados por la granja, quedando estas obligaciones incluidas como
condiciones contractuales en el contrato para la entrega de los estiércoles por
parte de la granja al gestor.
En todo caso, tanto el titular de la explotación ganadera como, en su caso, el gestor
externo de los estiércoles, deberán atenerse a lo establecido en la normativa SANDACH
y, en su caso, en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de Residuos y Suelos Contaminados para
una Economía Circular.
C.2.2. PLAN DE GESTIÓN DE ESTIÉRCOLES.
Contenido del plan de gestión de estiércoles.– Para la aplicación de los estiércoles
sin tratar y, en su caso, de las sustancias sólidas o líquidas resultantes de la aplicación
de la MTD 19, en tierras agrícolas con fines de fertilización, tanto la explotación como,
en su caso, el centro de gestión autorizado, deberán disponer un plan de gestión de
estiércoles actualizado anualmente. El contenido mínimo del plan de gestión será el que
determine la normativa básica de aplicación y, en todo caso, se ajustará a lo establecido
en el Real Decreto 1051/2022, de 27 de diciembre, por el que se Establecen Normas para
la Nutrición Sostenible en los Suelos Agrarios y en el Decreto 4/2018, de 22 de febrero,
por el que se Determinan las Condiciones Ambientales Mínimas para las Actividades o
Instalaciones Ganaderas de Castilla y León, debiendo incluir información detallada sobre,
al menos, los siguientes aspectos:
– Identificación de los recintos que forman parte de la unidad de producción,
conforme a la información proporcionada por SIGPAC, con datos de la superficie
útil efectiva para la aplicación de los estiércoles e identificando las superficies
de las parcelas que deben ser descontadas por no estar cultivadas o en las que
por diversas razones no es posible aplicar los estiércoles como, por ejemplo, por
su proximidad a cursos de agua, manantiales o pozos de abastecimiento, entre
otros elementos sensibles.
– Analizar el terreno donde va a aplicarse el estiércol para determinar los riesgos
de escorrentía, teniendo en cuenta:
• el tipo y las condiciones del suelo y la pendiente del terreno,
• las condiciones climáticas y, en concreto, la información sobre el volumen de
agua aportado normalmente por las precipitaciones en la zona y su distribución
anual,
• el riego y el drenaje del terreno,
• la rotación de cultivos y
• los recursos hídricos, en el caso de recintos en regadío y las zonas de aguas
protegidas.
• En el caso de recintos de regadío se tendrá en cuenta:
- Contenido de nitrógeno nítrico en el agua de riego.
- Contenido de fósforo (P2O5) soluble en el agua.
- Cantidad de agua aportada en cada riego (en m3 por hectárea).
CV: BOCYL-D-10062026-110-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110 Miércoles, 10 de junio de 2026 Pág. 255
– Datos del suelo de los recintos relativos al contenido en materia orgánica,
nutrientes y, en su caso, contaminantes.
– Momento en el que se pretenden aplicar los estiércoles, forma de aplicación y
maquinaria de distribución. En concreto, el plan determinará la imposibilidad de
aplicar los estiércoles en los campos en los supuestos siguientes:
• cuando el terreno está inundado, helado o cubierto de nieve;
• cuando las condiciones del suelo (p. ej.: saturación de agua o compactación),
en combinación con la pendiente del terreno y/o su drenaje, sean tales que el
riesgo de escorrentía o de drenaje sea alto;
• cuando sea previsible que se produzca escorrentía por la posibilidad de lluvia.
A los fines indicados en los apartados anteriores se tomará como referencia los
datos de la AEMET (https://www.aemet.es/ o en la APP de este organismo).
– Características físicas de los estiércoles, contenido en nitrógeno, fósforo,
potasio y materia orgánica, y dosis por hectárea a emplear. La medición se
podrá desarrollar mediante conductímetros y se hará con una frecuencia mínima
semestral, debiendo anotar el resultado en un registro específico del sistema de
gestión ambiental.
– Medidas adoptadas para disminuir las emisiones de amoniaco.
– Identificación de los datos del aplicador autorizado, cuando la aplicación no lleve
a cabo por el titular de la explotación.
– Justificación de cumplimiento de las obligaciones de asesoramiento en materia
de fertilización.
Modificación del plan de gestión de estiércoles.– Si se planteara un nuevo sistema
de gestión de las deyecciones ganaderas o si se produjese alguna variación relativa a
la cesión de los purines a planta de tratamiento o a la utilización para el abonado de
la superficie agrícola ligada a la granja por modificación de las superficies disponibles,
de las características de las parcelas o del sistema de explotación, o del sistema de
cesión de los residuos ganaderos, el promotor deberá comunicarlo al Servicio Territorial
de Medio Ambiente de Segovia.
C.3. ALMACENAMIENTO DE ESTIÉRCOLES.
C.3.1. CAPACIDAD DE ALMACENAMIENTO.
En ningún caso podrán almacenarse estiércoles fuera de las instalaciones previstas
para este fin, ni computar a efectos del volumen antes indicado la capacidad de los
emparrillados del interior de las naves.
La capacidad útil exterior de almacenamiento de purines propios gestionados por la
granja mediante aplicación directa en tierras agrícolas como fertilizante deberá ser, como
mínimo, suficiente para su retención durante los períodos o épocas en que no sea posible
o no esté permitida su aplicación al terreno de acuerdo con el plan de fertilización de las
tierras agrícolas, más un 10% de margen de seguridad y, en todo caso, no inferior a la
CV: BOCYL-D-10062026-110-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110 Miércoles, 10 de junio de 2026 Pág. 256
capacidad mínima de la instalación (9 meses de máxima producción). En el caso de que
la gestión de los estiércoles se realice al menos en un 70 % mediante un agente externo,
este dispondrá de una capacidad de almacenamiento propia equivalente a la que se
requiriera a la granja.
Tanto en el caso de que la gestión del estiércol de la granja como su almacenamiento
esté delegada a un agente externo, como en los casos que se utilicen sistemas alternativos
de gestión, tales como sistemas de compostaje, biometanización, desecado en plantas
de tratamiento u otros técnicamente validados, la capacidad total de la balsa de purines
de la granja podrá reducirse al mínimo legal establecido para la zona.
La capacidad total de almacenamiento de purines se dividirá en al menos dos
balsas, de tal modo que ninguna de ellas podrá tener una capacidad inferior a 3 meses
de producción, garantizando con ello la continuidad del funcionamiento de la actividad en
caso de detectarse algún problema en una de ellas. En los casos en los que se permita
una capacidad de almacenamiento ajustada al mínimo legal establecido para la zona, la
capacidad de cada una de las balsas no podrá ser inferior al 40 % de la de la capacidad
de almacenamiento total.
El llenado de las balsas será tal que, salvo circunstancias excepcionales, no alcance
más del 90% de su capacidad a fin de dejar un margen de seguridad. En todo caso,
el nivel de llenado máximo posible quedará, al menos, a 30 cm por debajo del borde
de la balsa.
C.3.2. ADAPTACIÓN A LAS MTD.
Las instalaciones se mantendrán en buen estado de conservación, evitando o
corrigiendo cualquier alteración que puedan reducir sus condiciones de seguridad,
estanqueidad o capacidad de almacenamiento, reduciendo al mínimo el peligro de
contaminación de los acuíferos superficiales o subterráneos.
En el sistema de gestión ambiental de la instalación se incluirá un procedimiento
de control periódico de la estanqueidad de las instalaciones de almacenamiento de los
estiércoles y de sus dispositivos de seguridad mediante un análisis visual, comprobando
cualquier indicio de deterioro de los sistemas de impermeabilización, y mediante el sistema
de piezómetros. De este modo, las instalaciones de almacenamiento de los estiércoles
serán revisadas semestralmente para garantizar su estabilidad, la ausencia de fisuras u
otros daños que puedan provocar una salida incontrolada de estiércoles.
Todas las instalaciones, además de las prescripciones hasta ahora detalladas,
también deberán acreditar también el cumplimiento de, al menos, las MTD 16, 17 y 18.
C.4. APLICACIÓN DE ESTIÉRCOLES EN EL TERRENO.
C.4.1. BASE TERRITORIAL.
Para la valorización agronómica de los estiércoles, la actividad ganadera dispondrá
de una base de terreno agrícola al menos equivalente a la necesaria de acuerdo con los
cultivos habituales de la zona que menos requerimiento de nitrógeno precisan para su
crecimiento y del sistema de gestión de estiércoles que aplique en cada momento. Para
la determinación de esta base territorial se tendrá en cuenta si está en zona vulnerable
o zonas para las que el Plan Hidrológico de cuenca haya determinado reducción del
excedente y de la aplicación de nitrógeno para el cumplimiento de los objetivos ambientales
y las limitaciones a la aplicación de estiércoles derivadas de este hecho.
CV: BOCYL-D-10062026-110-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110 Miércoles, 10 de junio de 2026 Pág. 257
El promotor acreditará mediante contratos, en cualquier momento, que dispone
de suficiente superficie agrícola para la aplicación controlada de los estiércoles y que
los recintos identificados no podrán ser utilizados para el mismo fin por otras granjas,
salvo que la parcela en la que se encuentren incluidos sea de un tamaño superior a
75 ha o sea de titularidad municipal, en la que será posible que esté disponible para
más de un ganadero o centro de gestión autorizado. Cualquier cambio en la superficie
acreditada deberá ser comunicado al Servicio Territorial de Medio Ambiente de Segovia
mediante aportación de los contratos, debiendo estar los mismos también disponibles en
la instalación para su comprobación por los inspectores.
Si la empresa opta por ceder toda su producción de estiércoles o, en su caso, de las
sustancias sólidas o líquidas resultantes de la aplicación de la MTD 19 in situ en granja, a
un gestor autorizado cuya finalidad es su aplicación sobre el terreno como abono, dicha
cesión debe efectuarse mediante contrato normalizado y cumpliendo las prescripciones a
este respecto de esta autorización ambiental. En concreto, dicho contrato determinará que
los estiércoles de la granja sólo podrán ser aplicados en los campos agrícolas cumpliendo
las MTD 20, 21 y en su caso, la MTD 22, y en el marco de un plan de abonado anual de
acuerdo con la normativa sectorial.
C.4.2. DOSIS MÁXIMAS A APLICAR.
En todo caso, para la valorización de los estiércoles como abono orgánico-mineral
de aplicación en los terrenos agrícolas, el titular de la explotación deberá cumplir lo
establecido a este respecto en el Real Decreto 47/2022, de 18 de enero, sobre Protección
de las Aguas Contra la Contaminación Difusa Producida por los Nitratos Procedentes
de Fuentes Agrarias; en el Real Decreto 1051/2022, de 27 de diciembre, por el que se
Establecen las Normas para la Nutrición Sostenible de Suelos; en el Decreto 4/2018,
de 22 de febrero, por el que se Determinan las Condiciones Ambientales Mínimas para
las Actividades o Instalaciones Ganaderas de Castilla y León, se modifica el Anexo III
del texto refundido de la ley de prevención ambiental de Castilla y León aprobado por el
Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, y se regula el régimen de comunicación
ambiental para el inicio del funcionamiento de estas actividades; en el Decreto 5/2020,
de 25 de junio, por el que se Designan las Zonas Vulnerables a la Contaminación de las
Aguas por Nitratos Procedentes de Fuentes de Origen Agrícola y Ganadero y se aprueba
el Código de Buenas Prácticas Agrarias; en el programa de actuación para las zonas
vulnerables de Castilla y León; y en las ordenanzas municipales que resulten de aplicación.
De cualquier modo, se deberán tomar en consideración el Código de Buenas Prácticas
Agrarias, aspectos relacionados con las características particulares de los terrenos, otros
aportes de nitrógeno y las necesidades reales de los cultivos de acuerdo con la literatura
técnica, a cuyos efectos se podrá emplear la herramienta informática SATIVUM https://
www.itacyl.es/agro-y-geo-tecnologia/herramientas-para-toma-de-decisiones/sativum .
En la aplicación de purines, las dosis máximas para aplicar de nitrógeno por
hectárea y año estarán limitadas a una cantidad que no supere el valor de 170 kg N/ha
de suelo agrícola para zonas vulnerables y 210 kg N/ha de suelo agrícola para zonas no
vulnerables con independencia de las necesidades efectivas del cultivo.
C.4.3. DISTANCIAS DE SEGURIDAD.
Se mantendrán las distancias mínimas de los aportes de las deyecciones ganaderas
a masas de agua, pozos, manantiales, embalses, zonas de baño y otros puntos sensibles,
respetando, en todo caso, lo establecido en el Real Decreto 849/1986, de 11 de abril por
el que se aprueba el Reglamento de Dominio Público Hidráulico.
CV: BOCYL-D-10062026-110-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110 Miércoles, 10 de junio de 2026 Pág. 258
Tal y como establece en el Decreto 4/2018, de 22 de febrero, se respetará una zona
de exclusión para el uso de purines como fertilizante agrícola alrededor de los distintos
elementos del territorio indicados en la siguiente tabla:
Distancia mínima en metros para la utilización de purines
Distancia en caso de Distancia en caso de
Distancia respecto a aplicación por aspersión o aplicación por bandas,
similar inyección en suelo o similar
Caminos 10 0
Carreteras 20 5
Núcleos de población <300 habitantes 200 50
Núcleos de población >300 habitantes 400 50
Zonas protegidas para la captación de
aguas para consumo humano (Pozos, 250 o perímetro de 50 o perímetro de protección
manantiales y embalses de agua para protección declarado declarado
abastecimiento público)
Tuberías de conducción de agua para
15 5
abastecimiento público
Zonas de baño 200 50
Montes catalogados de utilidad
10 5
pública
No obstante, aun cumpliéndose esas distancias indicadas, el riesgo de contaminación
puede ser alto derivado de circunstancias locales que deben ser valoradas por el aplicador,
incrementando las distancias si se considera que pudiera haber riesgos especiales.
C.4.4. CONTROL Y SUPERVISIÓN DE LA APLICACIÓN DE ESTIÉRCOLES AL
TERRENO.
Para la aplicación correcta de las dosis necesarias por unidad de superficie, las
abonadoras y aperos utilizados en la aplicación deberán estar correctamente calibrados
en función del tipo de fertilizante, manteniéndose en buen estado. La maquinaria
agrícola a emplear, tanto en el marco de la explotación agraria como por los aplicadores
autorizados, deberá cumplir con las prescripciones en cuanto a seguridad, certificaciones
y registro establecidas en la normativa sectorial de aplicación y, de manera particular,
en el Real Decreto 448/2020, de 10 de marzo, sobre Caracterización y Registro de la
Maquinaria Agrícola.
Los sistemas de aplicación de estiércoles líquidos en tierras de cultivo deberán
disponer de dispositivos GPS de seguimiento permanentemente conectados a un registro
informático que permita su revisión por los inspectores. La información de la aplicación de
estiércoles registrada, deberá ser concordante con las anotaciones en el libro de registro
de operaciones de gestión de deyecciones ganaderas y, simultáneamente, se anotará en
libro de explotación de la actividad agrícola correspondiente.
Todo ello, sin perjuicio de que la autoridad agraria competente en materia de
control de la gestión del Código de Buenas Prácticas Agrarias establezca elementos de
control distintos.
CV: BOCYL-D-10062026-110-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110 Miércoles, 10 de junio de 2026 Pág. 259
C.4.5. PROTECCIÓN DE LA ATMÓSFERA, ADAPTACIÓN A LAS MTD.
Las instalaciones que apliquen los estiércoles sin tratar o las sustancias sólidas o
líquidas resultantes de la aplicación de la MTD 19 in situ en la granja para su aplicación en
las tierras agrícolas con fines de fertilización, además de las prescripciones hasta ahora
detalladas, también deberán satisfacer, al menos, las que acrediten el cumplimiento de
las MTD 20, 21 y en su caso, la MTD 22, para reducir o evitar emisiones a la atmósfera
de amoniaco.
C.5. MEDIDAS PARA LA PROTECCIÓN DEL MEDIO AMBIENTE.
C.5.1. PROTECCIÓN DE LA VEGETACIÓN.
Con carácter general, no se efectuará la aplicación de purines en terrenos
adehesados ni en otras superficies forestales, arboladas o de pastos, así como en
majadales y pastizales naturales, salvo que se disponga de autorización expresa del
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Segovia.
C.5.2. PROTECCIÓN DEL SUELO Y DE LAS AGUAS SUPERFICIALES Y
SUBTERRÁNEAS.
Medidas de protección específicas.– En ningún caso se realizarán vertidos directos
o indirectos de efluentes sin tratar a las aguas superficiales, ni a los terrenos próximos a
ellas, colindantes o no, cuando así esté regulado o sea previsible que por escorrentía o
infiltración pudieran contaminarse tales aguas superficiales o los acuíferos subterráneos;
en consecuencia, tampoco podrán efectuarse vertidos en el perímetro de protección de
cauces, humedales y lagunas, canales, pozos y sondeos. Deberá cumplirse lo establecido
al efecto en el Real Decreto 849/1986, de 11 de abril, por el que se aprueba el Reglamento
de Dominio Público Hidráulico. A estos efectos, será considerado un vertido indirecto
cuando se aporten estiércoles en un campo por encima de las necesidades reales del
cultivo.
No se podrán realizar aportes de estiércoles a los cultivos cuando los suelos estén
saturados por agua, cubiertos por nieve o helados, cuando haya avisos naranjas de
precipitaciones de la Agencia Estatal de meteorología en la zona de aplicación (https://
www.aemet.es/es/portada o APP de la AEMET para dispositivos móviles) o cuando se
puedan producir arrastres de nutrientes a hábitats naturales como humedales y saladares.
Además, los estiércoles líquidos no se podrán aplicar en terrenos con pendientes
superiores al 15%. No obstante, si la aplicación se realiza mediante el sistema de
esparcido por bandas, de inyección en el suelo o similares, se podrán aplicar estiércoles
líquidos en terrenos de cultivo con pendientes superiores al 15% siempre que no haya
riesgos de escorrentía.
En todo caso, se respetarán las distancias de seguridad a elementos sensibles
detalladas en el apartado C.4.3.
Las aguas pluviales no contaminadas se gestionarán separadamente del resto de
los flujos líquidos, considerando su aprovechamiento en otros procesos de la granja como
puede ser el riego de zonas exteriores, limpieza u otros.
CV: BOCYL-D-10062026-110-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110 Miércoles, 10 de junio de 2026 Pág. 260
Para la desinfección de las instalaciones se utilizarán productos ecológicos que
generen residuos de baja peligrosidad y biodegradables, de tal manera que los residuos
arrastrados a las fosas de almacenamiento de purines durante la limpieza de la nave no
comprometan la utilización de los purines para estercolado de suelos agrícolas.
Estos productos desinfectantes estarán autorizados por el organismo competente y
su aplicación se realizará con sistemas de pulverización de gota fina. Su manejo, utilización
y almacenamiento se corresponderá con lo dispuesto en las fichas de seguridad de cada
producto, que deberán estar en la explotación, a disposición y conocimiento del personal.
Vertidos a la red hidrográfica.– La Confederación Hidrográfica del Duero considera
que no se va a producir vertido alguno al Dominio Público Hidráulico de aguas residuales
procedentes de las instalaciones ganaderas, no siendo por ello necesario obtener la
correspondiente autorización de vertido, si bien estará condicionado al cumplimiento de
ciertos requisitos en relación a la prohibición de efectuar vertidos de residuos ganaderos
directos o indirectos que contaminen las aguas, a las características constructivas de las
instalaciones de almacenamiento de residuos ganaderos, así como de su aplicación a
los suelos.
Adaptación a las MTD.– Para evitar o, cuando no sea posible, reducir las emisiones
al suelo y a las aguas subterráneas, la instalación deberá acreditar el cumplimiento, en
cuanto a la reducción de las emisiones al suelo y al agua generadas por la recogida y
conducción de purines y por un depósito o una balsa de purines, de la MTD 18. En cuanto
a la reducción de las emisiones al suelo, al agua y la atmósfera de nitrógeno, fósforo
y microorganismos patógenos generadas por la aplicación al campo del estiércol, se
utilizarán todas las técnicas descritas en la MTD 20, y si esta labor va a ser realizada por
un gestor externo, la obligatoriedad de su cumplimiento así se consignará en el contrato.
Plan de control y seguimiento de las aguas subterráneas.– Mediante la toma de
muestras de aguas en los piezómetros se comprobará periódicamente que no hay
fugas de sustancias contaminantes, que serán comparadas con el «blanco ambiental» o
«situación de partida», que se corresponderá con el estado del suelo y aguas subterráneas
del emplazamiento de la actividad antes de haberse iniciado esta.
La toma de muestras y el análisis de las aguas subterráneas de la zona se desarrollará
siguiendo procedimientos normalizados y acreditados.
De este modo, se analizará reglamentariamente y cada cinco años el contenido de
pH, conductividad, nitratos, nitritos, amonio, nitrógeno, total, fosfatos, DQO, DBO5, COT,
zinc y cobre en las muestras de agua recogidas en los piezómetros (en su caso) mediante
un Organismo de Control Acreditado (OCA), siendo el primer análisis considerado como
«blanco ambiental», con la presentación del Informe Base. Este primer análisis se
realizará en el plazo de un año desde la puesta en marcha de la actividad.
También, a los efectos de este control, y con independencia de la necesidad de
los equipos indicados en el párrafo anterior, se podrán tomar como referencia las
características de las aguas subterráneas procedentes de captaciones próximas a la
instalación o fuentes o manantiales superficiales del entorno.
Cuando los análisis realizados detecten variaciones en las concentraciones de
amonio, nitratos, nitritos, fosfatos o cobre superiores al 10% entre el piezómetro de aguas
arriba y el de aguas abajo, con respecto al blanco presentado con la documentación
CV: BOCYL-D-10062026-110-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110 Miércoles, 10 de junio de 2026 Pág. 261
entregada para la instrucción de este expediente o, en su caso, a las características de
las captaciones aguas subterráneas próximas a la instalación, se comprobará el estado
de las instalaciones de almacenamiento de los estiércoles y se realizará un estudio de la
estanqueidad e impermeabilización de las mismas.
Al mismo tiempo, se seguirán mediante autocontroles anuales las concentraciones
de nitratos, nitritos y fosfatos en los piezómetros instalados. Dichos controles se podrán
realizar con kits colorimétricos comerciales. Estas determinaciones se consignarán en un
libro de registro que estará a disposición de las autoridades.
Si en algún autocontrol se detectan concentraciones superiores en un 10% de
nitratos, nitritos o fosfatos respecto al análisis considerado como «blanco ambiental», el
promotor estudiará el posible motivo y realizará un análisis mediante entidad acreditada
del contenido de estos elementos en el plazo de tres meses.
D. GESTIÓN Y PRODUCCIÓN DE RESIDUOS.
Jerarquía en la gestión de los residuos.– Se dará prioridad a la prevención en la
generación de residuos, así como a la preparación para su reutilización y reciclado. En
caso de generación de residuos cuya reutilización o reciclado no sea posible, estos se
destinarán a valorización, evitando, siempre que sea posible, su eliminación.
Residuos no peligrosos.– Los residuos domésticos generados se gestionarán
independientemente de los residuos generados por la propia actividad. El resto de los
residuos no peligrosos serán gestionados adecuadamente de acuerdo a su naturaleza
y composición y a los principios de jerarquía establecidos en la legislación vigente en
materia de residuos, entregándolos a un gestor autorizado para estos residuos.
Residuos peligrosos.– Los residuos peligrosos que indica el titular de la explotación
en el proyecto y documentación presentada son los siguientes:
RESIDUOS PELIGROSOS
Producción
LER(1) Descripción(1) Proceso(2) estimada
t/año(3)
Aceites minerales no clorados de motor, de transmisión Mantenimiento de
13 02 05* —-
mecánica y lubricantes instalaciones
Envases que contienen restos de sustancias peligrosas o están
15 01 10* Tratamiento o 0,001
contaminados por ellas
prevención de
Envases metálicos, incluidos los recipientes a presión vacíos,
enfermedades de los
15 01 11* que contienen una matriz sólida y porosa peligrosa (por —-
animales
ejemplo, amianto)
Absorbentes, materiales de filtración (incluidos los filtros de
Mantenimiento de
15 02 02* aceite no especificados en otra categoría), trapos de limpieza y —-
instalaciones
ropas protectoras contaminados por sustancias peligrosas
Mantenimiento de
16 01 07* Filtros de aceite —-
instalaciones
Tratamiento o
Gases en recipientes a presión (incluidos los halones) que prevención de
16 05 04* 0,001
contienen sustancias peligrosas enfermedades de los
animales
CV: BOCYL-D-10062026-110-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110 Miércoles, 10 de junio de 2026 Pág. 262
RESIDUOS PELIGROSOS
Producción
LER(1) Descripción(1) Proceso(2) estimada
t/año(3)
Mantenimiento de
16 06 01* Baterías de plomo —-
instalaciones
Residuos cuya recogida y eliminación son objeto de requisitos Tratamiento o
18 02 02* 0,001
especiales para prevenir infecciones prevención de
Productos químicos que consisten en, o contienen, sustancias enfermedades de los
18 02 05* —-
peligrosas animales
Mantenimiento de
20 01 21*-23* Fluorescentes —-
instalaciones
(1) Código y descripción del residuo conforme al artículo 6 de la Ley 7/2022, de 8 de abril: código LER según la
Decisión 2014/955/CE o, en su caso, códigos estatales (LER nacional, LER-RAEE o LER-VEH).
(2) Proceso en el que se genera el residuo.
(3) Producción estimada de generación del residuo expresada en toneladas al año.
Los residuos zoosanitarios infecciosos, químicos y otros residuos peligrosos serán
entregados a gestor autorizado para estos residuos. El promotor deberá contar con el
correspondiente documento de aceptación de forma previa al inicio de la actividad.
Otros residuos.– Para cualquier otro tipo de residuo generado en la granja, el
promotor deberá concertar con gestores autorizados un sistema de recogida selectiva
y retirada de los mismos, cuando así esté regulado. Los residuos generados durante
la fase de construcción deberán también ser gestionados conforme a lo exigido en la
normativa vigente.
Obligaciones del productor inicial u otro poseedor relativas a la gestión de sus
residuos.– Los residuos producidos se gestionarán en los términos señalados en el
artículo 20 de la Ley 7/2022, de 8 abril, de Residuos y Suelos Contaminados para una
Economía Circular.
Registro de productores de residuos.– A los efectos establecidos en la Ley 7/2022,
de 8 de abril y de acuerdo con los datos aportados por el titular, la instalación tiene la
consideración de pequeño productor de residuos peligrosos.
El código de identificación que acredita la inscripción en el Registro de Producción
y Gestión de Residuos de la instalación como productora de residuos, en los supuestos
establecidos en el artículo 35 de la Ley 7/2022, de 8 de abril, se concederá de oficio tras
formalizar la declaración de inicio de la autorización ambiental presentada por el titular
de la instalación.
Corresponde al Servicio Territorial de Medio Ambiente el registro de los residuos
producidos por la actividad en el Registro de Productores y Gestores de Residuos de
Castilla y León.
Modificaciones en la producción de residuos.– Cualquier modificación relacionada
con la producción de residuos, tanto peligrosos como no peligrosos, que implique un
cambio en su caracterización, producción de nuevos residuos y/o cambios significativos
en las cantidades habituales generadas de los mismos que pueda alterar lo establecido
en las presentes condiciones, se tramitará según lo recogido en la normativa sobre
prevención y control integrados de la contaminación.
CV: BOCYL-D-10062026-110-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110 Miércoles, 10 de junio de 2026 Pág. 263
Identificación de los residuos producidos.– Durante su almacenamiento en las
instalaciones de producción, los residuos permanecerán identificados según lo dispuesto
en el artículo 6 de la Ley 7/2022, de 8 de abril. Para el caso de los residuos peligrosos,
la identificación incluirá las características de peligrosidad según el anexo I de la
mencionada ley.
Almacenamiento, mezcla, envasado y etiquetado.– El almacenamiento, la mezcla,
el envasado y el etiquetado de los residuos producidos atenderá a las obligaciones
establecidas en el artículo 21 de la Ley 7/2022, de 8 abril. En concreto, se almacenarán
en un recinto cubierto y sobre una superficie impermeable. Si los residuos son líquidos,
se ubicarán sobre un cubeto de retención para posibles derrames.
Los residuos zoosanitarios infecciosos, químicos y otros residuos peligrosos
deberán ser almacenados debidamente separados, si es necesario, en contenedores
homologados. El tiempo máximo de almacenamiento será de seis meses contados a
partir del momento de llenado del contenedor.
Preparación para la reutilización, reciclado y valorización.– Con objeto de facilitar
o mejorar lo dispuesto en el artículo 24 de la Ley 7/2022, de 8 de abril, los residuos
generados se separarán en origen y no se mezclarán entre sí ni con otros materiales
con propiedades diferentes. En cualquier caso, será obligatoria la separación en origen y
posterior recogida separada de las fracciones de residuos contempladas en el artículo 25
de la mencionada ley, y concretamente de las siguientes:
a) el papel, los metales, el plástico y el vidrio,
b) los biorresiduos,
c) los residuos textiles,
d) los residuos peligrosos, para garantizar que no contaminen otros flujos de
residuos y
g) otras fracciones de residuos determinadas reglamentariamente.
Traslado de residuos.– El traslado de residuos en el interior del territorio del Estado
atenderá a lo dispuesto en el artículo 31 de la Ley 7/2022, de 8 de abril, y en el Real
Decreto 553/2020, de 2 de junio, por el que se Regula el Traslado de Residuos en el
Interior del Estado.
Archivo electrónico.– Según el artículo 64 de la Ley 7/2022, de 8 de abril, se deberá
disponer de un archivo electrónico donde se recoja, por orden cronológico, la cantidad y
naturaleza de cada residuo producido, proceso que genera el residuo, identificación del
transportista, frecuencia de recogida, identificación del gestor autorizado de destino de
cada residuo y operación de tratamiento o eliminación de destino del residuo.
En el archivo se incorporará la información contenida en la acreditación documental
de las operaciones de producción de residuos. El citado archivo afecta a cualquier tipo de
residuo producido (residuo peligroso, no peligroso, comercial o doméstico).
Se guardará la información archivada durante, al menos, 5 años, manteniéndose a
disposición de las autoridades competentes a efectos de inspección y control.
CV: BOCYL-D-10062026-110-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110 Miércoles, 10 de junio de 2026 Pág. 264
A través de la aplicación informática Sistema de Información de Residuos de Castilla
y León-SIRECYL (módulo ACRO) se podrá realizar el mantenimiento on-line del archivo
cronológico de la instalación.
Suministro de información periódica.– En aplicación de lo dispuesto en el artículo
65 de la Ley 7/2022, de 8 de abril, y teniendo en cuenta el Acuerdo de la Comisión de
Coordinación en materia de residuos relativo a la remisión de memoria anual de los
productores de residuos peligrosos, solo en el caso de que el centro productor haya
enviado residuos peligrosos directamente a una instalación de tratamiento fuera de
España, deberá presentar, antes del 1 de marzo de cada año, una memoria resumen de
la información contenida en el archivo cronológico referida al año anterior.
El modelo de memoria y el procedimiento de presentación se detalla en la página
web de la Junta de Castilla y León (www.jcyl.es/calidadambiental ruta: Residuos/Trámites/
Obligaciones de información de las empresas (memorias, declaraciones, etc.) / Memoria
resumen anual de residuos).
Incidencias.– Cualquier incidencia o accidente que se produzca, con posible afección
medioambiental, durante la generación o almacenamiento de los residuos peligrosos,
deberán ser notificados de forma inmediata al Servicio Territorial de Medio Ambiente.
E. OTRAS PRESCRIPCIONES.
Riesgo de incendio forestal.– Para evitar el riesgo de incendios forestales y por su
cercanía a terrenos de monte arbolado, se prohíbe la realización de quemas de cualquier
material combustible sin la autorización expresa del Servicio Territorial de Medio
Ambiente de Segovia. Si se utilizara maquinaria y equipos en las fases de construcción
y/o conservación de las instalaciones, cuyo funcionamiento genere fuego, deflagración,
chispas o descargas eléctricas, durante la época de peligro alto de incendios forestales,
se deberá contar, igualmente, con la correspondiente autorización cuya solicitud se
dirigirá a este Servicio Territorial. En cualquier caso, se atenderá a todas las medidas
preventivas y prohibiciones incluidas en la Orden anual en la que se establecen normas
sobre el uso del fuego y se fijan medidas preventivas para la lucha contra los incendios
forestales, entre las que cabe citar también la siguiente: las viviendas, edificaciones,
instalaciones aisladas, zonas ajardinadas, instalaciones de carácter industrial, ubicadas
en el ámbito de la mencionada Orden, deberán estar dotadas de una franja perimetral de
seguridad de 25 m de anchura mínima, libre de residuos y vegetación seca y con la masa
arbórea y arbustiva aclarada.
4. MEDIDAS A ADOPTAR EN SITUACIONES DE FUNCIONAMIENTO ANORMALES
Y PREVENCIÓN DE ACCIDENTES.
Situaciones de parada o arrancada.– Por las características de la actividad, no cabe
establecer prescripciones en situaciones de parada o arrancada de la actividad.
Protección contra incendios.– En materia de protección contra incendios, se estará
a lo dispuesto en la normativa vigente.
Las instalaciones de protección contra incendios se ajustarán al Real Decreto
513/2017, de 22 de mayo, por el que se aprueba el Reglamento de Instalaciones de
Protección Contra Incendios. Los aparatos, equipos, sistemas y sus componentes se
someterán a las revisiones de conservación que se establecen en el artículo 21 del
señalado reglamento.
CV: BOCYL-D-10062026-110-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110 Miércoles, 10 de junio de 2026 Pág. 265
Fugas y fallos de funcionamiento.– Cuando se produzcan situaciones accidentales de
riesgo medioambiental como derrames y emisiones por fugas y fallos de funcionamiento,
se actuará según lo establecido en los Planes de emergencia con los que la explotación
deberá contar para evitar posibles daños al medio ambiente. Cualquier imprevisto que se
produzca durante el proceso, con posible incidencia medioambiental, deberá comunicarse
inmediatamente a la consejería competente en materia de medio ambiente y al Servicio
Territorial de Medio Ambiente de la Segovia.
5. DISPOSICIONES RELATIVAS AL CESE TEMPORAL DE LA ACTIVIDAD Y
CIERRE DE LA INSTALACIÓN.
A. CESE TEMPORAL.
El cese temporal de la actividad y cierre de la instalación se regirá por lo dispuesto
en el artículo 13 del Real Decreto 815/2013, de 18 de octubre, por el que se aprueba
el Reglamento de Emisiones Industriales y de desarrollo del Real Decreto Legislativo
1/2016, de 16 de diciembre. En particular:
− El titular de la autorización ambiental integrada deberá presentar una comunicación
previa al cese temporal de la actividad ante la autoridad competente que otorgó
la autorización. La duración del cese temporal de la actividad no podrá superar
los dos años desde su comunicación.
− Durante el periodo en que una instalación se encuentra en cese temporal de su
actividad o actividades, el titular:
a) deberá cumplir con las condiciones establecidas en la autorización ambiental
integrada en vigor que le sean aplicables,
b) podrá reanudar la actividad de acuerdo con las condiciones de la autorización,
previa presentación de una comunicación al órgano competente, y
c) podrá realizar el cambio de titularidad de la instalación o actividad previa
comunicación al órgano competente. El nuevo titular continuará en las mismas
condiciones de la autorización ambiental integrada en vigor, de manera que
no será considerada como nueva instalación.
− Transcurridos dos años desde la comunicación del cese temporal sin que el
titular haya reanudado la actividad o actividades, la consejería competente en
materia de medio ambiente le comunicará que dispone de un mes para acreditar
el reinicio de la actividad, procediendo a continuación en consecuencia.
B. CIERRE DEFINITIVO.
Con seis meses de antelación al inicio de la fase de cierre definitivo de la instalación,
el titular de la misma deberá presentar un Proyecto de Desmantelamiento, suscrito por
un técnico competente, de acuerdo con el artículo 4, apartados a) y b), del Real Decreto
105/2008, de 1 de febrero, ante el Servicio Territorial de Medio Ambiente de Segovia.
En dicho proyecto se detallarán las medidas y precauciones a tomar durante el
desmantelamiento, y deberá incluir, al menos, lo siguientes aspectos:
CV: BOCYL-D-10062026-110-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110 Miércoles, 10 de junio de 2026 Pág. 266
a) Estudios, pruebas y análisis a realizar sobre el suelo y las aguas superficiales y
subterráneas que permita determinar la tipología, alcance y delimitación de las
áreas potencialmente contaminadas.
b) Residuos generados en cada fase, indicando la cantidad producida, forma de
almacenamiento temporal y gestor del residuo que se haya previsto en función
de la tipología y peligrosidad de estos. El desmantelamiento y demolición se
realizará de forma selectiva, de modo que se favorezca el reciclaje de los
diferentes materiales contenidos en los residuos.
c) El proyecto reflejará que, en todo momento durante el desmantelamiento, se
tendrán en cuenta los principios de respeto al medio ambiente comunes a toda
obra civil, como son evitar la emisión de polvo, ruido, vertidos de maquinaria por
desmantelamiento, etc.
d) Documentación que acredite que se ha realizado la descontaminación de las
instalaciones autorizadas con retirada y gestión de los residuos y productos
químicos almacenados o existentes en el momento del cese de la actividad,
así como la correcta gestión de estos, o bien certificado firmado por técnico
competente que recoja las labores de descontaminación realizadas.
Asimismo, cuando se determine el cese de algunas de las unidades, se procederá al
desmantelamiento de las instalaciones de acuerdo con la normativa vigente, de forma que
el terreno quede en las mismas condiciones que antes de iniciar dicha actividad y no se
produzca ningún daño sobre el suelo y el entorno. De forma previa al desmantelamiento de
dichas unidades, se presentará ante el Servicio Territorial de Medio Ambiente de Segovia
una memoria donde se refleje, como mínimo, las operaciones a realizar, condiciones de
almacenamiento de residuos, tipología y cantidad de los residuos generados, y gestor
previsto de entrega.
C. RESPONSABILIDAD MEDIOAMBIENTAL.
Responsabilidad del operador de la instalación.– La explotación está afectada por la
Ley 26/2007, de 23 de octubre, de Responsabilidad Medioambiental. En este sentido, de
acuerdo con el artículo 34.3 del reglamento de desarrollo parcial de la Ley 26/2007, de
23 de octubre, aprobado por el Real Decreto 2090/2008, de 22 de diciembre, el operador
debe desarrollar un análisis de riesgos medioambientales y efectuar una declaración
responsable de haber realizado este análisis de riesgos medioambientales y, en su caso,
de haber constituido la correspondiente garantía financiera con el inicio de la actividad.
Además, este análisis de riesgos se efectuará siempre que lo estime oportuno el titular
de la instalación y, en todo caso, cuando se produzcan modificaciones sustanciales
de la actividad, en la instalación o en la autorización sustantiva. A este fin, deberán
presentar una nueva declaración responsable de haber realizado un nuevo análisis de
riesgos medioambientales y, en su caso, de haber constituido la correspondiente garantía
financiera. En concreto, esta obligación se sustanciará con la comunicación de inicio de
la actividad y las comunicaciones de inicio de cualquier modificación sustancial o revisión
de oficio.
CV: BOCYL-D-10062026-110-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110 Miércoles, 10 de junio de 2026 Pág. 267
6. CONTROL, SEGUIMIENTO Y VIGILANCIA.
Seguimiento y vigilancia.– El seguimiento y vigilancia del cumplimiento de lo
establecido en esta autorización ambiental corresponde a la Delegación Territorial de
la Junta de Castilla y León de Segovia, salvo las correspondientes a las condiciones
establecidas por la legislación sectorial aplicable, que corresponderá a los órganos
competentes por razón de la materia.
Programa de vigilancia ambiental.– Se implantará un programa de vigilancia
ambiental que garantice el cumplimiento de las indicaciones y medidas protectoras y/o
correctoras, en su caso, incluidas en esta autorización.
Informes periódicos.– Antes del 1 de marzo de cada año, el titular remitirá al Servicio
Territorial de Medio Ambiente de Segovia el informe ambiental anual con el siguiente
contenido: gestión de estiércoles, gestión de cadáveres de los animales y de otros residuos,
copia de notificación de emisiones del reglamento E-PRTR y cualquier otra medida como
mejoras ambientales, modificaciones, ampliaciones o reformas de instalaciones en la
explotación. Se acompañará al mismo copia de las hojas del Libro Registro de purines
correspondientes al periodo de gestión de 12 meses, así como los resultados de los
análisis realizados en el Plan de control y seguimiento de aguas subterráneas que se
detallan más adelante en el apartado correspondiente.
En el supuesto de que se establezca un procedimiento informático específico de
suministro de información, el titular de la actividad lo implantará en el plazo que a tal
efecto se señale. Las obligaciones de suministro de información se realizarán en soporte
informático adecuado mediante los formularios oportunos de la sede electrónica de la
Junta de Castilla y León.
Plan de control y seguimiento de las aguas subterráneas.– Se aplicará un plan de
control y seguimiento de las aguas subterráneas conforme a lo establecido en el apartado
C.5.2., que se integrará en el sistema de gestión ambiental de la explotación.
Supervisión de los principales parámetros de la instalación y de las emisiones.– En
aplicación de las conclusiones sobre las MTD del sector porcino, se supervisarán los
siguientes parámetros:
– MTD 24. Nitrógeno total y el fósforo total excretados presentes en el estiércol.
– MTD 25. Emisiones de amoniaco conforme a las prescripciones para el control
de las emisiones difusas detalladas en el apartado B.3.
– MTD 29. Parámetros del proceso, que serán supervisados, al menos, una vez
al año.
Notificación PRTR.– En aplicación del Real Decreto 508/2007, de 20 de abril, por el
que se Regula el Suministro de Información sobre Emisiones del Reglamento E-PRTR
y de las Autorizaciones Ambientales Integradas, y del artículo 7.2 del texto refundido de
la ley de prevención ambiental de Castilla y León, se notificarán las emisiones anuales
de la instalación a través de la web «PRTR España | Registro Estatal de Emisiones y
Fuentes Contaminantes (PRTR España)», del Ministerio competente en materia de Medio
Ambiente. La comunicación de las emisiones se hará en base a los datos obtenidos de la
herramienta ECOGAN para el año correspondiente.
CV: BOCYL-D-10062026-110-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110 Miércoles, 10 de junio de 2026 Pág. 268
Mantenimiento de los registros de la explotación.– Todos los registros de la
explotación mencionados en esta autorización se mantendrán actualizados e integrados
en el Sistema de Gestión Ambiental, conforme a la MTD 1.
7. OTRAS PRESCRIPCIONES ADMINISTRATIVAS.
Modificaciones de la instalación o de la actividad de la autorización.– La modificación
de una instalación o actividad sometida a autorización ambiental integrada podrá ser
sustancial o no sustancial.
El titular de una instalación que pretenda llevar a cabo una modificación sustancial,
lo justificará en atención a los criterios señalados en los apartados 4 y 5 del artículo 10 del
Real Decreto Legislativo 1/2016, de 16 de diciembre y en las normas que la desarrollan.
Dicha modificación sustancial no podrá llevarse a cabo en tanto la autorización ambiental
integrada no sea modificada.
En caso de que el titular proyecte realizar una modificación de carácter no sustancial,
deberá comunicarlo previamente a la consejería competente en materia de medio
ambiente, exponiendo las razones y adjuntando los documentos necesarios para su
justificación, siendo de aplicación lo señalado en los artículos 10.4 y 10.5 de la citada
norma. Dicha consejería, en función de las características de esta, decidirá si procede o
no modificar la presente resolución.
Revisión de la autorización ambiental.– En un plazo máximo de 4 años a partir de la
publicación de las conclusiones relativas a las mejores técnicas disponibles del sector de
la actividad principal de la instalación, el órgano administrativo competente en materia de
medio ambiente garantizará que:
a) Se hayan revisado y, si fuera necesario, adaptado todas las condiciones de la
presente autorización ambiental para garantizar el cumplimiento de la normativa
de prevención ambiental. A tal efecto, a instancia del órgano competente,
el titular presentará toda la documentación referida en el artículo 12 del texto
refundido de la ley de prevención y control integrados de la contaminación que
sea necesaria para la revisión de las condiciones de la autorización ambiental.
La revisión tendrá en cuenta todas las conclusiones relativas a los documentos
de referencia MTD aplicables a la instalación, desde que la autorización fuera
concedida, actualizada o revisada.
b) La instalación cumple las condiciones de la autorización.
En el supuesto de que parte de las instalaciones no estén cubiertas por ninguna de
las conclusiones relativas a las MTD, las condiciones de la autorización se revisarán y,
en su caso, adaptarán cuando los avances en las mejores técnicas disponibles permitan
una reducción significativa de las emisiones.
En cualquier caso, la autorización ambiental será revisada de oficio cuando concurra
alguno de los supuestos establecidos en el artículo 26.4 del texto refundido de la ley de
prevención y control integrados de la contaminación, así como por la aparición de nuevas
técnicas de referencia MTD.
CV: BOCYL-D-10062026-110-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110 Miércoles, 10 de junio de 2026 Pág. 269
Responsabilidad del operador de la instalación.– Cuando el operador de la instalación
no coincida con el titular de la misma, le corresponderá a aquel el cumplimiento de todas
las obligaciones impuestas en la presente autorización ambiental durante el periodo que
dure su responsabilidad como tal. Tendrá condición de operador cualquier persona física
o jurídica que cumpla los requisitos recogidos, en este sentido, en la Ley 26/2007, de 23
de octubre, de Responsabilidad Medioambiental, y en el artículo 33 de la Ley 7/2022,
de 8 de abril.
8. OTRAS PRESCRIPCIONES.
Sector porcino.– A la instalación objeto de la presente autorización le resulta de
aplicación el Real Decreto 306/2020, de 11 de febrero, por el que se establecen Normas
Básicas de Ordenación de las Granjas Porcinas Intensivas, y se Modifica la Normativa
Básica de Ordenación de las Explotaciones de Ganado Porcino Extensivo, así como el
Real Decreto 809/2025, de 16 de septiembre, por el que se modifica el Real Decreto
1135/2002, de 31 de octubre, relativo a las normas mínimas para la protección de cerdos,
y demás disposiciones que los desarrollan o modifican. Deberán cumplirse, por tanto, las
condiciones mínimas de cría, funcionamiento, equipamiento, manejo, bienestar animal,
protección agroambiental, separación sanitaria y dotación de infraestructuras, entre otras,
previstas en dichas normas.
Eliminación de cadáveres.– Dado que no está permitido el enterramiento de los
cadáveres de los animales, deberá recurrirse a la utilización de algún sistema autorizado,
incineración o transformación en planta de tratamiento u otro que cumpla lo establecido en
el Reglamento CE n.º 1069/2009, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 21 de octubre
de 2009, por el que se establecen las Normas Sanitarias Aplicables a los Subproductos
Animales No Destinados al Consumo Humano, en el Real Decreto 1528/2012, de 8 de
noviembre, por el que se establecen las Normas Aplicables a los Subproductos Animales
y los Productos Derivados No Destinados a Consumo Humano, y sus modificaciones
posteriores, en el Reglamento General de Sanidad Animal aprobado por el Decreto
266/1998, de 17 de diciembre, y en cualquier otra normativa aplicable.
Los contenedores de cadáveres, que deberán estar homologados, permanecerán en
la granja hasta su retirada por gestor autorizado en un espacio específicamente habilitado
al efecto, con acceso directo pero controlado desde el exterior del recinto ganadero.
Desratización.– Los tratamientos de desratización se realizarán únicamente cuando
se consideren una actuación indispensable. Con el fin de evitar intoxicaciones sobre la
fauna, en la desratización de las instalaciones se utilizarán aquellos métodos y productos
que supongan una menor afección para aquella, buscando con el principio activo y el
método de aplicación la mayor especificidad posible sobre la especie diana. En este
sentido, son recomendables aquellos productos que, entre otras características, requieran
de ingestas repetidas, aplicándose en portacebos herméticos rígidos de modo que no
tengan acceso otros animales, o en la entrada de las huras posteriormente tapadas.
Seguridad y prevención de accidentes.– Se llevarán a cabo todas las medidas
necesarias para que quede garantizada la protección del medio ambiente y la salud de
las personas ante cualquier situación fuera de la normalidad en cuanto al funcionamiento
de las instalaciones.
CV: BOCYL-D-10062026-110-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110 Miércoles, 10 de junio de 2026 Pág. 270
Deberán cumplirse estrictamente todas y cada una de las normativas aplicables
e instrucciones técnicas en materia de protección contra incendios, almacenamiento
de productos químicos y peligrosos, instalaciones de agua, instalaciones térmicas,
almacenamiento de materias primas, aparatos a presión, seguridad en la maquinaria,
trabajo en atmósferas explosivas, etc., para lo cual se deberá disponer de la documentación
acreditativa que garantice el cumplimiento de la normativa, y todo ello sin menoscabo de
los permisos, registros u otras intervenciones administrativas precisas para la operación
de estos equipos desde las administraciones competentes por razón de la materia.
Afecciones medioambientales sobrevenidas.– Cualquier incidente o accidente
que se produzca durante la ejecución y posterior desarrollo del proyecto, con posible
incidencia medioambiental, deberá comunicarse inmediatamente al órgano sustantivo y
al Servicio Territorial de Medio Ambiente de Segovia.
Igualmente, se comunicarán las medidas adoptadas para paliar sus efectos, todo ello
sin perjuicio de las actuaciones administrativas o de otra índole que se puedan instruir a
efectos de depurar las responsabilidades. En el caso de vertidos accidentales, se deberá
comunicar también inmediatamente dicha circunstancia al Organismo de cuenca.
El titular estará obligado a poner en práctica, de inmediato, las actuaciones y medidas
necesarias para que los daños que se produzcan sean mínimos, preservando, en todo
caso, la vida e integridad de las personas y los bienes de terceros y el entorno natural.
Eficiencia energética.– Con el fin de realizar mejoras continuas y sistemáticas del
rendimiento energético de la instalación, incluyendo el uso de la energía, la eficiencia
energética y el consumo energético, se fomentarán las acciones tendentes a reducir
los consumos de energías procedentes de fuentes no renovables y se estudiará la
implantación de sistemas normalizados y certificables de eficiencia energética, así como
la implantación de sistemas de autoabastecimiento de energía de fuentes renovables.
Se reducirá al máximo la iluminación nocturna hacia el exterior. Las luminarias del
exterior de las edificaciones estarán dotadas de pantallas que limiten la dispersión de la
luz e impidan las emisiones luminosas directas por encima de la horizontal.
En caso de que las naves deban mantener unas condiciones controladas de
temperatura, se aplicarán los aislamientos oportunos para evitar pérdidas de calor o la
necesidad de aplicar sistemas de refrigeración.
CV: BOCYL-D-10062026-110-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110 Miércoles, 10 de junio de 2026 Pág. 271
ANEXO III
ANEXO III
ADAPTACIÓN A LAS MTD
ADAPTACIÓN A LAS MTD
Nota: NA = no aplica
Conclusiones de las MTD
Conclusiones de las MTD´s
1.Conclusiones Generales de las MTD
1.11. Sistemas de Gestión Ambiental
MTD1 SI SISTEMA DE GESTION AMBIENTAL
1.2. Buenas prácticas ambientales
SI Ubicación adecuada de la nave/explotación y disposición espacial de las actividades
SI Educar y formar al personal
MTD2 SI Establecer plan de emergencia para hacer frente a emisiones e incidentes, como la contaminación de masas de agua
SI Comprobar periódicamente, reparar y mantener equipos y estructuras
SI Almacenar los animales muertos de forma que se eviten o reduzcan las emisiones
1.3. Gestión nutricional
SI Reducir el contenido de proteína bruta mediante una dieta equilibrada
SI Alimentación multifases con una formulación del pienso adaptada a las necesidades específicas del período productivo
MTD3
SI Adición de cantidades controladas de aminoácidos esenciales en una dieta baja en proteínas brutas
NA Utilización de aditivos autorizados para piensos que reduzcan el nitrógeno total excretado
SI Alimentación multifases con una formulación del pienso adaptada a las necesidades específicas del período de producción
MTD4 SI Utilización de aditivos autorizados para piensos que reduzcan el fósforo total excretado (por ejemplo, fitasa).
Utilización de fosfatos inorgánicos altamente digestibles para la sustitución parcial de las fuentes convencionales de fósforo en los
SI
piensos.
1.4. Uso eficiente del agua
SI Mantener un registro del uso del agua.
SI Detectar y reparar las fugas de agua.
SI Utilizar sistemas de limpieza de a alta presión para la limpieza de los alojamientos de animales y los equipos
MTD5
SI Seleccionar y utilizar equipos adecuados para la categoría específica de animales, garantizando la disponibilidad de agua (ad libitum).
SI Comprobar y, en caso necesario, ajustar periódicamente la calibración del equipo de agua para beber.
NA Reutilizar las aguas de lluvia no contaminadas como agua de lavado.
1.5. Emisiones de aguas residuales
NA Mantener las superficies sucias del patio lo más reducidas posible.
MTD6 SI Minimizar el uso de agua.
SI Separar las aguas de lluvia no contaminadas de los flujos de aguas residuales que requieren tratamiento.
SI Drenar las aguas residuales hacia un contenedor especial o al depósito de purines.
MTD7 NO Tratar las aguas residuales.
Aplicar las aguas residuales por terreno, p. e. mediante un sistema de riego tal como un aspersor, un irrigador móvil, una cisterna o
SI
un inyector.
1.6. Uso eficiente de la energía
MTD8 SI Sistemas de calefacción/refrigeración y ventilación de alta eficiencia.
CV: BOCYL-D-10062026-110-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110 Miércoles, 10 de junio de 2026 Pág. 272
Conclusiones de las MTD
Conclusiones de las MTD´s
Optimización de los sistemas de ventilación y de calefacción/refrigeración y su gestión, en particular cuando se utilizan sistemas de
SI
limpieza de aire.
SI Aislamiento de los muros, suelos y/o techos del alojamiento para animales.
SI Uso de sistemas de alumbrado de bajo consumo.
Uso de intercambiadores de calor. Puede utilizarse uno de los siguientes sistemas:
NA
1. aire-aire.
2. aire-agua.
3. aire-tierra.
NA Uso de bombas de calor para la recuperación de calor.
NA Recuperación de calor con suelo recubierto con yacija calentada y refrigerada (sistema Combideck).
SI Aplicación de una ventilación natural.
1.7. Emisiones acústicas
MTD9 NA Establecer y aplicar un plan de gestión del ruido
SI Velar por que haya una distancia adecuada entre la nave/explotación y los receptores sensibles.
SI Ubicación del equipo.
SI Medidas operativas
MTD10
SI Equipos de bajo nivel sonoro
NA Equipos de control de ruidos
NA Atenuación del ruido
1.8. Emisiones de polvo
a ) Reducción de la generación de polvo en los edificios para el ganado. Para ello puede aplicarse una combinación de las técnicas
siguientes:
NA 1. Utilizar una yacija más gruesa (p. ej. paja larga o virutas de madera en lugar de paja picada).
NA 2. Aplicar cama fresca utilizando una técnica que genere poco polvo (p. ej. a mano).
SI 3. Alimentación ad libitum.
SI 4. Utilizar piensos húmedos, pienso granulado o añadir aglutinantes o materias primas oleosas a los sistemas de pienso seco.
NO 5. Instalar separadores de polvo en los depósitos de pienso seco que se llenan por medios neumáticos
SI 6. Diseñar y utilizar a baja velocidad el sistema de ventilación del aire dentro del alojamiento.
b ) Reducir las concentraciones de polvo en el interior del alojamiento aplicando una de las técnicas siguientes:
NA 1. Nebulizadores de agua
MTD11 NA 2. Pulverización de aceite
NA 3. Ionización
c) Tratamiento del aire de salida mediante un sistema de depuración de aire, en particular:
NA 1. Colector de agua
NA 2. Filtro seco
NA 3. Depurador de agua
NA 4. Depurador húmedo con ácido
NA 5. Biolavador (o filtro biopercolador)
NA 6. Sistema de depuración de aire de dos o tres fases
NA 7. Biofiltro
1.9. Emisiones de olores
CV: BOCYL-D-10062026-110-24

Conclusiones de las MTD
Conclusiones de las MTD´s
Optimización de los sistemas de ventilación y de calefacción/refrigeración y su gestión, en particular cuando se utilizan sistemas de
SI
limpieza de aire.
SI Aislamiento de los muros, suelos y/o techos del alojamiento para animales.
SI Uso de sistemas de alumbrado de bajo consumo.
Uso de intercambiadores de calor. Puede utilizarse uno de los siguientes sistemas:
NA
1. aire-aire.
2. aire-agua.
3. aire-tierra.
NA Uso de bombas de calor para la recuperación de calor.
NA Recuperación de calor con suelo recubierto con yacija calentada y refrigerada (sistema Combideck).
SI Aplicación de una ventilación natural.
1.7. Emisiones acústicas
MTD9 NA Establecer y aplicar un plan de gestión del ruido
SI Velar por que haya una distancia adecuada entre la nave/explotación y los receptores sensibles.
SI Ubicación del equipo.
SI Medidas operativas
MTD10
SI Equipos de bajo nivel sonoro
NA Equipos de control de ruidos
NA Atenuación del ruido
1.8. Emisiones de polvo
a ) Reducción de la generación de polvo en los edificios para el ganado. Para ello puede aplicarse una combinación de las técnicas
siguientes:
NA 1. Utilizar una yacija más gruesa (p. ej. paja larga o virutas de madera en lugar de paja picada).
NA 2. Aplicar cama fresca utilizando una técnica que genere poco polvo (p. ej. a mano).
SI 3. Alimentación ad libitum.
SI 4. Utilizar piensos húmedos, pienso granulado o añadir aglutinantes o materias primas oleosas a los sistemas de pienso seco.
NO 5. Instalar separadores de polvo en los depósitos de pienso seco que se llenan por medios neumáticos
SI 6. Diseñar y utilizar a baja velocidad el sistema de ventilación del aire dentro del alojamiento.
b ) Reducir las concentraciones de polvo en el interior del alojamiento aplicando una de las técnicas siguientes:
NA 1. Nebulizadores de agua
MTD11 NA 2. Pulverización de aceite
NA 3. Ionización
c) Tratamiento del aire de salida mediante un sistema de depuración de aire, en particular:
NA 1. Colector de agua
NA 2. Filtro seco
Boletín Oficial de Castilla y León
NA 3. Depurador de agua
NA 4. Depurador húmedo con ácido
Núm. 110 Miércoles, 10 de junio de 2026 Pág. 273
NA 5. Biolavador (o filtro biopercolador)
NA 6. Sistema de depuración de aire de dos o tres fases
NA 7. Biofiltro Conclusiones de las MTD
Conclusiones de las MTD´s
M1.9T.D E1m2i sio neNs Ade o loEressta blecer, aplicar y revisar periódCicoamnecnlutes uion npleasn ddee g leassti óMn TdDe olores
C onclusio nes de las MT D´s
MTD12 NSAI VEestlaarb pleocre qr,u aep hliacyaar yu nreav disisatra pnecriaió daidceacmueandtae eunnt rpel alan ndaev gee/esxtipólno tdaec ióonlo rye slo s receptores sensibles.
SI Sistema de alojamiento adecuado
SI Velar por que haya una distancia adecuada entre la nave/explotación y los receptores sensibles.
SSII OSipsttiemmizaa dr ela as locjoanmdiiecniotone asd deecu eavdaoc uación del aire de salida del alojamiento animal
NA Utilizar un sistema de depuración de aire
SI Optimizar las condiciones de evacuación del aire de salida del alojamiento animal
Almacenamiento de estiércol:
NA Utilizar un sistema de depuración de aire
S I Alm1.a cCeunbarmir ileonst op udrein eess toié recl oel:s tiércol sólido durante su almacenamiento
NSAI
2
1
.
.
S
C
i
u
tu
b
a
ri
r
r
e
lo
l d
s
e
p
p
u
ó
r
s
in
it
e
o
s
t e
o
n i
e
e
l
n
e
d
s
o
t
e
ié
n
r c
c
o
u
l
e
s
n
ó
ta
li d
la
o
d
d
ir
u
e
r
c
a
c
n
i
t
ó
e
n
s
g
u
e n
a
e
lm
ra
a
l
c
d
e
e
n
l v
a
i
m
en
ie
to
n t
y
o
/o adoptar medidas para reducir su velocidad alrededor y
sobre su superficie
MTD13 NSAI 3 2 . . S R i e tu d a u r c e ir l d a e l p m ó í s n i i t m o o te l n a i e a n g d it o a e c n ió c n u d e e n l t a p l u a r d ín ir ección general del viento y/o adoptar medidas para reducir su velocidad alr e dedor y
sobre su superficie
MTD13 S I
Pro
3
c
.
e
R
s
e
a
d
r
u
e
c
l e
ir
s
a
ti
l
é
m
rc
í
o
n
l
i
c
m
o
o
n
l
u
a
n
a
a
g
d
it
e
a c
la
ió
s
n
t é
d
c
e
n
l
i c
p
a
u
s
r
s
ín
ig uientes para minimizar las emisiones de olores durante (o antes de) la apli c ación a l
campo
NA
Pro
1
c
.
e
D
s
i
a
g
r
e
e
s
l
t
e
ió
s
n
t ié
a
r
e
c
r
o
ó
l
b
c
ic
o
a
n u
(a
n
ir
a
e
d
a
e
c i
l
ó
a
n
s
)
t
d
éc
e
n
p
ic
u
a
r
s
in
s
e
ig
s
u
.
ientes para minimizar las emisiones de olores durante (o antes de) la apli c ación a l
campo
NA 2. Compostar el estiércol sólido.
NA 1. Digestión aeróbica (aireación) de purines.
NNAA 32.. DCiogmesptoiósnta ar neal eersótbiéicrcao. l sólido.
NA
Uti
3
li
.
z a
D
r
i g
u
e
n
s
a
t i
o
ó n
u n
a
a
n a
c
e
o
r
m
ób
b
ic
in
a
a
.
c ión de las siguientes técnicas de aplicación al campo del estiércol:
S I 1. Sistema de bandas, discos o inyectores para la aplicación al campo de purines.
Utilizar una o una combinación de las siguientes técnicas de aplicación al campo del estiércol:
NA 2. Incorporar el estiércol lo antes posible
SI 1. Sistema de bandas, discos o inyectores para la aplicación al campo de purines.
1.10. Emisi oneNsA d el alma2c.e Innacmoripeonrator edl ee setsiétirécrocl olol saóntleidso p osible
1.10. Emisi oneNsA d el almReadcuecniar meli ecnoetofi cdieen etes teiénrtrceo lla s sóulpideorfi cie de emisión y el volumen del montón de estiércol sólido.
MTD14 N N A A C R u e b d r u ir c i l r o e s l m co o e n f t i o c n ie e n s t e d e e n e t s re ti é la rc s o u l p s e ó r l f id ic o ie . de emisión y el volumen del montón de estiércol sólido.
MTD14
NNAA AClumbaricr elonsa rm eol netsotniéersc odle s óelsidtioé recno lu snó clidoob.e rtizo.
NA A lmacenar el estiércol sólido en un cobertizo.
NA Almacenar el estiércol sólido en un cobertizo.
NNAA UAltmilizaacre nuanr seillo e dsetié hrocorml sigóólind op aerna uenl aclombaecrteiznoa.m iento de estiércol sólido.
MTD15 NNAA
A
e U s
l
t
m
i c li o z
a
r a
c
r
e
r e n
n
u t
a
n í
r
a s
e
. i l
l
o
e
d
st
e
ié
h
rc
o
o
rm
l s
ig
ó
ó
lid
n
o
p
e
a
n
ra
s
e
ue
l
l
a
o
l
s
m
s
a
ó
c
l
e
id
n
o
a
s
m
im
ie
p
n
e
to
rm
d
e
e
a b
e
l
s
e
t
s
ié
e
rc
q
o
u
l
ip
s
a
ó
d
l
o
id
s
o
c
.
on un sistema de drenaje y una cisterna para recoger l a
MTD15 NNAA
S
a
A
eps
elm
cl
l
i
e
co
ac
ar
cc
rc
e
e
i
i
o
ón
nn
nt
a
í
ar
a
re
.
ul neas tinéarcvoel dseó laidlom eance snuaemloise nstóol icdoosn icmappeacrmideaadb sleusf iceiqeunitpea pdaorsa c coonn usne rsvaisrte eml eas dtieé rdcroeln saójelid yo u dnuar acnistete lronsa ppearríao dreosco dgeer n loa
NNAA A
S
l
e
m
le
a
c
c
c
e
io
n
n
a
a
r
r
e
u
l e
n
s
a
t i
n
é
a
rc
v
o
e
l s
d
ó
e
l i
a
d
l
o
m
e
a
n
c
m
en
o
a
n
m
to
ie
n
n
e
t
s
o
e
c
n
o
e
n
l c
c
a
a
m
pa
p
c
o
id
,
a
le
d
j o
s
s
u
d
fi
e
c i
c
e
u
n
r
te
s o
p
s
a
d
ra
e a
c
g
o
u
n
a
se
e
r
n
va
lo
r
s
e l
q
e
u
s
e
t i
p
é
u
rc
d
o
ie
l
r
s
a
ó
p
li
r
d
o
o
d u
d
c
u
ir
r
s
a
e
n te
e s
lo
c
s
o r
p
re
e
n
rí
t
o
ía
d o
l
s
íq
d
u
e
id
n
a
o
.
aplicación
1.11. EmisioneNsA d el almAlamcaecneanmari eenl etos tdiéerc oplu sróilnideos e n montones en el campo, lejos de cursos de agua en los que pudiera producirse escorrentía líquida.
1.11. Emisi on es del alma )a cEefencatmuaier nunto d idsee ñpou yr uinnae sg estión adecuados de los depósitos de purines, utilizando una combinación de las técnicas siguientes:
SI 1. Reducir el coeficiente entre la superficie de emisión y el volumen del depósito de purines.
a ) Efectuar un diseño y una gestión adecuados de los depósitos de purines, utilizando una combinación de las técnicas siguientes:
SSII 21.. RReedduucciirr leal v ceoloecfiicdiaedn tdee el vniternet ola y s eul pinetrefircciaem dbeio e dmei saiióren syo berl ev loal usmupeenr fdiceiel ddeepl póusritíno, ddeis mpuinruinyeesn.d o nivel de llenado del depósito.
SI 3. Reducir al mínimo la agitación del purín
SI 2. Reducir la velocidad del viento y el intercambio de aire sobre la superficie del purín, disminuyendo nivel de llenado del depósito.
MTD16 SI b ) 3 C . u R b e r d ir u e c l i r d a e l p m ós í i n to im d o e l l a p a u g rí i n ta . c P ió a n ra d e e l l l o p u p r u í e n d e aplicarse una de las técnicas siguientes:
MTD16 NO b )1 C. uCburbiri eerlt ad erpígóisdiato. del purín. Para ello puede aplicarse una de las técnicas siguientes:
N
N
O
O
2
1
.
.
C
C
u
u
b
b
i
i
e
e
r
r
t
t
a
a
s
r í
f
g
le
id
x
a
ib
.
les.
SI 3. Cubiertas flotantes.
NO 2. Cubiertas flexibles.
NSOI c )3 A. cCiduibfiiceartcaiósn f ldoeta lnotse sp.u rines.
NSO I Rc e) dAuccidiri faicl amcíiónnim doe l alo as gpituarcinióens .d el purín.
MTD 17
SS II C R uebdruirc ilra a bl amlsían imdeo plau raingeitsa ccioónn udneal pcuurbíine.r ta flexible y/o flotante
MTD17
SI Cubrir la balsa de purines con una cubierta flexible y/o flotante
CV: BOCYL-D-10062026-110-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110 Miércoles, 10 de junio de 2026 Pág. 274
Conclusiones de las MTD
Conclusiones de las MTD´s
SI Utilizar depósitos que puedan soportar tensiones mecánicas, químicas y térmicas.
Seleccionar una nave de almacenamiento con capacidad para conservar los purines durante los períodos de no aplicación sobre el
SI
terreno
SI Construir instalaciones y equipos a prueba de fugas para la recogida y transferencia de los purines
MTD18
Almacenar los purines en balsas con una base y paredes impermeables, p. ej. con arcilla o un revestimiento plástico (o doble
SI
revestimiento).
SI Instalar un sistema de detección de fugas, p. ej. una geomembrana, una capa de drenaje y un sistema de conductos de desagüe.
SI Comprobar la integridad estructural de los depósitos al menos una vez al año.
1.12. Procesado in situ del estiércol
NA Separación mecánica de los purines
NA Digestión anaeróbica del estiércol en una instalación de biogás.
NA Utilización de un túnel de secado exterior del estiércol.
MTD19
NA Digestión aeróbica (aireación) de purines.
NA Nitrificación-desnitrificación de purines.
NA Compostaje del estiércol sólido
1.13. Aplicación al campo del estiércol
SI Analizar el terreno donde va a esparcirse el estiércol para determinar los riesgos de escorrentía,
SI Mantener una distancia suficiente entre los terrenos donde se esparce el estiércol (dejando una franja de tierra sin tratar)
SI No esparcir el estiércol cuando pueda haber un riesgo significativo de escorrentía
SI Adaptar la dosis de abonado teniendo en cuenta el contenido de nitrógeno y de fósforo del estiércol y las características del suelo
MTD20
SI Sincronizar la aplicación al campo del estiércol en función de la demanda de nutrientes de los cultivos.
SI Revisar las zonas diseminadas a intervalos regulares para comprobar que no haya signos de escorrentía
Asegurarse de que haya un acceso adecuado al estercolero y que la carga del estiércol pueda hacerse de forma eficaz, sin
SI
derrames
Comprobar que la maquinaria utilizada para la aplicación del estiércol está en buen estado y ajustada para la aplicación de la dosis
SI
adecuada
NO Dilución de los purines, seguida de técnicas tales como un sistema de riego de baja presión.
Esparcidor en bandas, aplicando una de las siguientes técnicas:
SI 1. Tubos colgantes.
2. Zapatas colgantes.
MTD21
NA Inyección superficial (surco abierto).
NA Inyección profunda (surco cerrado).
NO Acidificación de los purines.
MTD22 NA Incorporar el estiércol al suelo lo antes posible.
1.14. Emisiones generadas durante el proceso de producción completo
MTD23 SI Estimar o calcular la reducción de las emisiones de amoniaco generadas en todo el proceso de producción
1.15. Supervisión de las emisiones y los parámetros del proceso
Balance de nitrógeno y fósforo basado en la ración, el contenido de proteína bruta en la dieta, el fósforo total y el rendimiento de los
SI
animales
MTD24
SI Estimación aplicando un análisis del estiércol, determinando el contenido de nitrógeno y de fósforo total.
SI Estimación utilizando un balance de masas basado en la excreción y del nitrógeno total
MTD25 NO Cálculo mediante la medición de la concentración de amoniaco y el índice de ventilación aplicando métodos normalizados
SI Estimación utilizando factores de emisión
CV: BOCYL-D-10062026-110-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110 Miércoles, 10 de junio de 2026 Pág. 275
Conclusiones de las MTD
Conclusiones de las MTD´s
MTD26 NA Supervisar periódicamente las emisiones de olores al aire
NA Cálculo mediante la determinación de la concentración de polvo y la tasa de ventilación aplicando métodos normalizados
MTD27
NA Estimación utilizando factores de emisión
NA Verificación del funcionamiento del sistema de depuración del aire
MTD28
NA Control del funcionamiento efectivo del sistema de depuración de aire
SI Registro de Consumo de agua.
NA Registro de Consumo de energía eléctrica.
SI Registro de Consumo de combustible.
MTD29
SI Registro de Número de entradas y salidas de animales, incluidos los nacimientos y muertes, cuando proceda.
SI Registro de Consumo de pienso.
SI Registro de Generación de estiércol.
2. CONCLUSIONES SOBRE LAS MTD EN LA CRÍA INTENSIVA DE CERDOS
2.1. Emisiones de amoniaco de las naves para cerdos
a) Sistemas de estabulamiento
SI 0. Una fosa profunda (cuando el suelo está total o parcialmente emparrillado)
1. Un sistema de vacío para la eliminación frecuente de los purines (cuando el suelo está total o parcialmente emparrillado). PARA
SI
TODOS LOS CERDOS
SI 2. Fosa de purín con paredes inclinadas (cuando el suelo está total o parcialmente emparrillado). PARA TODOS LOS CERDOS
NA
3. Rascador para la eliminación frecuente de los purines (cuando el suelo está total o parcialmente emparrillado). PARA TODOS
LOS CERDOS
NA 4. Eliminación frecuente de los purines mediante lavado a chorro (cuando el suelo está total o parcialmente emparrillado).
5. Fosa reducida de purín (cuando el suelo está parcialmente emparrillado). Cerdas en apareamiento y gestantes - Cerdos de
NA
engorde
NA
6. Sistema de cama de paja (cuando el suelo es de hormigón sólido). Cerdas en apareamiento y gestantes - Cerdos de engorde -
Lechones destetados
7. Alojamiento en casetas/barracas (cuando el suelo está parcialmente emparrillado). Cerdas en apareamiento y gestantes -
NA
Cerdos de engorde - Lechones destetados
NA 8. Sistema de sustitución de paja (cuando el suelo es de hormigón sólido). Cerdos de engorde - Lechones destetados
MTD30 NA
9. Suelo convexo y canales de agua y purín separados (en el caso de corrales parcialmente emparrillados). Cerdos de
engorde - Lechones destetados
NA 10. Corrales con cama con generación combinada de estiércol (purín y estiércol sólido). Cerdas en lactación
11. Casetas de descanso y alimentación sobre suelo sólido (en el caso de corrales con cama). Cerdas en apareamiento y
NA
gestantes
NO 12. Colector de estiércol (cuando el suelo está total o parcialmente emparrillado)., Cerdas en lactación
NA 13.Recogida de estiércol en agua Cerdos de engorde - Lechones destetados
NA 14. Cintas de estiércol en forma de V (cuando el suelo está parcialmente emparrillado). Cerdos de engorde
NA 15. Combinación de canales de agua y de purín (cuando el suelo está totalmente emparrillado). Cerdas en lactación
NA 16. Pasillo exterior con cama (cuando el suelo es de hormigón sólido). Cerdos de engorde
NA b) Refrigeración de los purines PARA TODOS LOS CERDOS
NA c) Utilización de un sistema de depuración de aire, PARA TODOS LOS CERDOS
NO d) Acidificación de los purines, PARA TODOS LOS CERDOS
NA e) Utilización de bolas flotantes en la fosa del purín. Cerdos de engorde
CV: BOCYL-D-10062026-110-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110 Miércoles, 10 de junio de 2026 Pág. 276
ANEXO IV
ALEGACIONES
En la fase del procedimiento relativo al trámite de Información Pública, citado en el
punto tercero del apartado «Antecedentes de hecho», se reciben las alegaciones que se
describen a continuación:
Alegaciones Número Observaciones
Personas físicas 87 En 8 modelos diferentes
Ayuntamiento 1
Ecologistas en Acción Segovia y Asociación de
Otros (asociaciones, sindicatos) 2
Agricultores y Ganaderos de Cuevas de Provanco
Total 90
Las alegaciones versan sobre los aspectos que se indican a continuación, dándose
respuesta, seguidamente, a cada una de ellas:
• Afecciones al medio natural y socioeconómico:
En la Declaración de Impacto Ambiental del proyecto se han evaluado las
afecciones sobre el medio natural y socioeconómico en las fases de construcción,
explotación y cese, incluyéndose en las mismas las medidas protectoras y
correctoras tendentes a evitar y/o minimizar los posibles efectos negativos
sobre el medio natural y socioeconómico del entorno. Estas medidas, junto con
otras medidas complementarias, se recogen en el ANEXO II «CONDICIONADO
AMBIENTAL» de la presente autorización ambiental.
En este mismo sentido, en el informe de Afección a Red Natura 200 y otros
valores naturales emitido por el Servicio Territorial de Medio Ambiente de
Segovia, se concluye que las actuaciones proyectadas, ya sea individualmente
o en combinación con otros proyectos no causarán perjuicio a la integridad de
ningún espacio protegido Red Natura 2000. Se considera que las actuaciones
proyectadas no supondrán afecciones significativas a montes de utilidad pública,
a terrenos con la condición jurídica de monte no demanial, a vías pecuarias, a
hábitats de interés comunitario fuera de ZEC, a fauna protegida y al paisaje,
siempre y cuando se apliquen las condiciones incluidas en la declaración de
impacto ambiental y en el ANEXO II «CONDICIONADO AMBIENTAL» de la
presente autorización ambiental.
• Afección a las captaciones de agua del municipio:
En primer lugar, conviene indicar que las instalaciones proyectadas cumplen
con las distancias legalmente establecidas a todos los elementos sensibles del
entorno (incluidas las captaciones de agua presentes en el entorno).
Además, tanto en la documentación aportada por el promotor como en el
condicionado de la autorización ambiental se establecen medidas en cuanto a
las características constructivas de las instalaciones dirigidas a evitar filtraciones
accidentales que puedan afectar a la hidrología superficial y subterránea de la
zona. Estas medidas incluyen la impermeabilización y estanquidad de todos
CV: BOCYL-D-10062026-110-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110 Miércoles, 10 de junio de 2026 Pág. 277
aquellos elementos que estén en contacto con las deyecciones ganaderas,
la necesidad de disponer de un plan de emergencia y de un plan de control
y seguimiento de las aguas subterráneas (red de al menos 3 piezómetros). El
control de las aguas subterráneas permitirá detectar posibles fugas procedentes
de las zonas de almacenamiento de deyecciones ganaderas y también controlar
las posibles afecciones a las aguas subterráneas originadas por el conjunto de
actividades que se llevan a cabo dentro de la explotación.
En todo caso, esta autorización queda condicionada al cumplimiento de las
obligaciones derivadas de la normativa medioambiental que resulte de aplicación
y de las prescripciones técnicas que se recogen en los anexos que se relacionan.
• No genera beneficios sobre la población activa del municipio. Aspectos
especulativos:
Respecto a esta cuestión, el marco constitucional y europeo por el que
se rige España garantiza la libertad de empresa y comercio por lo que, si la
explotación proyectada obtiene todas las autorizaciones necesarias por
cumplir con la normativa vigente y cumple con el condicionado que en ellas se
establezca, no existe impedimento legal para que pueda desarrollar su actividad
independientemente de los beneficios que pudiera generar en el municipio de
implantación.
• Afección por olores derivados de la explotación:
Como se ha indicado anteriormente, las instalaciones proyectadas cumplen
con las distancias legalmente establecidas a todos los elementos sensibles
del entorno. Además, con el fin de atenuar la producción de olores molestos y
reducir su dispersión, se utilizarán las mejores técnicas disponibles que sean
de aplicación, tanto en la propia explotación como durante el transporte y la
aplicación del estiércol al terreno, y se aplicará el Código de Buenas Prácticas
Agrarias de Castilla y León.
• Afección sobre el consumo de agua:
La explotación proyectada cuenta con una concesión con derecho por parte de
la Confederación Hidrográfica del Duero. El volumen de captación autorizado
es suficiente para cubrir las necesidades de la granja incluyendo la ampliación
proyectada.
En todo caso, de acuerdo con lo establecido en el Real Decreto 306/2020, de
11 de febrero, la acometida y suministro de agua a los animales se realizará
de manera que se optimice el consumo de agua, evitando en la medida de lo
posible las pérdidas. Para ello deberá disponer de un caudalímetro en el punto
de entrada del agua a la explotación.
• Afecciones por la producción de purines:
Como se indica en el punto 2 de la autorización ambiental, «Medidas para el control
inicial de la actividad» (incluido dentro del Anexo II Condicionado ambiental), el
promotor deberá comunicar el primer plan de gestión de estiércoles con indicación
de las parcelas utilizadas a este fin y la capacidad útil de almacenamiento de
CV: BOCYL-D-10062026-110-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110 Miércoles, 10 de junio de 2026 Pág. 278
las balsas. De igual modo, en el condicionado ambiental de esta resolución
se incluyen medidas de aplicación para la adecuada gestión de purines y en
particular en cuanto la base territorial, dosis máximas, distancias de seguridad
y control y supervisión. Así mismo, se incluyen los criterios y medidas con los
que ha de cumplir el plan de gestión de deyecciones ganaderas. Todo ello, al
objeto de garantizar la protección de la vegetación, del suelo y de las aguas
superficiales y subterráneas.
• Afección por emisiones difusas:
En la declaración de impacto ambiental se han evaluado las afecciones del
proyecto, incluyendo las medidas protectoras y correctoras oportunas a fin de
evitar o minimizar los efectos negativos sobre el medio ambiente, las cuales
se han tenido en cuenta en la autorización ambiental junto con otras medidas
complementarias que se recogen en su condicionado ambiental.
Además, el titular deberá cumplir con las Mejores Técnicas Disponibles aplicables
frente a las emisiones difusas.
En relación con la dirección e intensidad de los vientos conviene señalar que las
instalaciones proyectadas cumplen con las distancias legalmente establecidas a
todos los elementos sensibles del entorno.
• Zonas vulnerables por contaminación de aguas subterráneas:
En el condicionado de la autorización ambiental se indica que se deberá cumplir
con la normativa de aplicación relativa a las Zonas Vulnerables designadas
conforme a la Orden MAV/398/2022, de 29 de abril, que pudieran coincidir
tanto con la explotación como con las parcelas incluidas en el plan de abonado
correspondiente. Cabe mencionar, en este sentido, que la explotación no se
encuentra incluida en Zona Vulnerable. Además, la ubicación de la explotación
no presenta coincidencia con zonas para las que el Plan Hidrológico de Cuenca
haya determinado reducción del excedente y de aplicación de nitrógeno para
cumplimiento de los objetivos ambientales.
Asimismo, el titular, en el momento de la comunicación de inicio de la actividad,
deberá disponer de todos documentos necesarios que avalen el cumplimiento
de todas las medidas incluidas en la autorización ambiental, entre las que se
encuentran las dirigidas a preservar la calidad de las aguas.
• Afecciones por emisiones difusas de amoniaco:
En el procedimiento de evaluación de impacto ambiental se han evaluado las
afecciones del proyecto, incluyendo la correspondiente declaración de impacto
ambiental las medidas protectoras y correctoras oportunas a fin de evitar o
minimizar los efectos negativos sobre el medio ambiente, las cuales se han
incorporado a la autorización ambiental junto con otras medidas complementarias
que se recogen en el condicionado ambiental.
Además, de acuerdo con la documentación aportada, lo reflejado en el
Anexo III del presente informe (Adaptación a las MTD) y el condicionado ambiental
establecido, se deberán adoptar medidas específicas para la reducción de las
emisiones difusas de la granja (por ejemplo, la utilización de cubiertas flotantes
en las balsas de almacenamiento de purín).
CV: BOCYL-D-10062026-110-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110 Miércoles, 10 de junio de 2026 Pág. 279
Por otro lado, la actividad está obligada a notificar anualmente los datos de
sus emisiones a través de la herramienta informática ECOGAN, pudiéndose
hacer un seguimiento de las mismas y valorar la necesidad de adoptar medidas
adicionales.
• Afecciones sobre las infraestructuras:
En condiciones normales de desarrollo de la actividad de la granja, no es de
esperar una afección significativa sobre la red viaria del entorno. El condicionado
de la autorización ambiental indica que «durante el transporte de purines se evitará
transitar por el interior de los núcleos urbanos, salvo que no exista alternativa».
En cualquier caso, no son competencia de esta Consejería las cuestiones
relacionadas con el uso y mantenimiento de carreteras y resto de vías de
comunicación por parte del tráfico rodado.
• Tramitación defectuosa del expediente:
Cabe señalar que el expediente se ha tramitado según lo establecido en el texto
refundido de la ley de prevención y control integrados de la contaminación, en
el texto refundido la ley de prevención ambiental de Castilla y León, y en el
reglamento de emisiones industriales y de desarrollo de la Ley 16/2002, de 1 de
julio, de Prevención y Control Integrados de la Contaminación, aprobado por el
Real Decreto 815/2013, de 18 de octubre.
Además, el contenido del presente informe refleja todos los datos e información
necesaria para la tramitación del proyecto evaluado. En este sentido, los datos
e información aquí contenidos serán los que se reflejen en la correspondiente
autorización ambiental.
Por otro lado, tal y como consta en el Anuncio de B.O.C. y L. correspondiente al
trámite de Información Pública, el proyecto evaluado consiste en la ampliación de
una explotación porcina existente.
Las autorizaciones previas de las que disponga la granja no son objeto de la
tramitación del actual expediente de autorización ambiental.
En todo caso, hay que reseñar que la validez de resolución de autorización
ambiental quedará condicionada al cumplimiento de las obligaciones derivadas
de la normativa medioambiental que resulten de aplicación y de las prescripciones
técnicas que se recogen en los anexos que se relacionan, así como de las
condiciones ambientales establecidas en la Declaración de Impacto Ambiental
del proyecto.
• Alegaciones asociadas con el control piezométrico de la explotación:
Como se ha indicado anteriormente, será necesario el cumplimiento de las
obligaciones derivadas de la normativa medioambiental que resulten de aplicación
y de las prescripciones técnicas que se recogen en los anexos de la autorización
ambiental. En este sentido, se establece un Plan de control y seguimiento de las
aguas subterráneas en el que se indican las periodicidades y controles a realizar.
CV: BOCYL-D-10062026-110-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110 Miércoles, 10 de junio de 2026 Pág. 280
Así mismo, se establece en el condicionado de la autorización ambiental que
durante la construcción de las instalaciones se adoptarán las medidas preventivas
necesarias para minimizar el riesgo de vertido, ya sea directo o indirecto, por
escorrentía, erosión, infiltración u otros mecanismos sobre las aguas superficiales
o subterráneas.
Además, todas las dependencias de la granja que alberguen animales
estabulados deberán situarse sobre solera u otro sistema de impermeabilización
del suelo, incluida la compactación del suelo natural, y con pendientes dirigidas
a la recogida de las escorrentías en una balsa.
• Alegaciones relacionadas con el contenido el Estudio de Impacto Ambiental:
El presente proyecto cuenta con Resolución de 11 de marzo de 2025, de la
Dirección General de Infraestructuras y Sostenibilidad Ambiental, por la que se
dicta la declaración de impacto ambiental del proyecto de ampliación de una
explotación porcina de cebo, ubicada en el término municipal de Cuevas de
Provanco (Segovia). Expte.: EIAO/2024/SG/002, por lo que el contenido del
Estudio de Impacto Ambiental ha sido evaluado de acuerdo con la normativa de
aplicación y por el órgano ambiental competente en la materia.
En la fase del procedimiento relativo al Trámite de Audiencia, citado en el punto
sexto del apartado «Antecedentes de hecho» se reciben, de la Asociación Ecología y
Libertad, las alegaciones descritas y a las que se da respuesta a continuación:
Al intentar abrir el enlace, en los que constan Pdf no editables. No es admisible
que se nos dé un plazo de 10 días para alegaciones y el enlace facilitado no
cumple con los criterios legalmente establecidos en cuanto a los requisitos del
expediente electrónico, lo que produce una total indefensión, por lo que se nos
deberá remitir un enlace correcto, con Pdf editables, y dar nuevo plazo para el
trámite de audiencia.
En base a las argumentaciones recogidas en el escrito de alegaciones presentado
por parte de la Asociación Ecología y Libertad al Servicio de Prevención Ambiental
y Cambio Climático, se indica lo siguiente:
• Teniendo en cuenta lo dispuesto en el artículo 4.2 de la Ley 39/2015, de 1
de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas y en los artículos 2.2. b) y 23 de la Ley 27/2006, de 18 de julio, por
la que se regulan los derechos de acceso a la información, de participación
pública y de acceso a la justicia en materia de medio ambiente (incorpora las
Directivas 2003/4/CE y 2003/35/CE), se consideró debidamente acreditada
la condición de interesada en el procedimiento administrativo aludido a la
Asociación Ecología y Libertad.
• En relación con el estado de tramitación del citado expediente, hay que señalar
se le comunicó que la Dirección General de Infraestructuras y Sostenibilidad
Ambiental, mediante Resolución de 11 de marzo de 2025, dictó declaración de
impacto ambiental del proyecto de la explotación porcina de referencia.
CV: BOCYL-D-10062026-110-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110 Miércoles, 10 de junio de 2026 Pág. 281
• Así mismo, cabe señalar que durante la tramitación de este expediente se
realizaron los oportunos trámites de información pública y de consulta a
las administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas, de
conformidad con los artículos 36 y 37 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de Evaluación Ambiental, durante los cuales se puso a su disposición la
documentación obrante en el expediente.
• Del mismo modo, dentro del procedimiento administrativo de otorgamiento
de la autorización ambiental, de forma previa a su resolución, se efectúo
el correspondiente trámite de audiencia a todos los interesados en el
procedimiento, incluida la Asociación Ecología y Libertad, de conformidad
con el artículo 17 del Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, por
el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de Prevención Ambiental de
Castilla y León, poniendo a su disposición toda la documentación relativa al
expediente, teniendo en cuenta las limitaciones previstas en la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre de Protección de Datos Personales y Garantía
de los Derechos Digitales, a través del enlace proporcionado a los mismos,
no reportándose ningún problema de acceso. En este sentido, consta en el
expediente administrativo el certificado de la Dirección Electrónica Habilitada
Única (DEHÚ) en la que comparece la entidad Asociación Ecología y Libertad
con su representante, dejando constancia de la aceptación de la notificación
puesta a su disposición en la DEHÚ.
• Se considera, por tanto, que la documentación relativa al expediente se
ha puesto a disposición de los interesados durante las fases oportunas de
su tramitación, de forma accesible y legible, garantizando su consulta, con
transparencia y posibilidad de participación.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-10062026-110-24